1.  Analizar el corpus teórico de la filosofía marxista-leninista para la comprensión de los problemas fundamentales del mundo contemporáneo.
2.  Exponer el lugar de la ideología y la política en la comprensión de los procesos sociales contemporáneos.
3.  Argumentar los fundamentos de la economía política marxista-leninista clásica y contemporánea para la comprensión de las contradicciones, tendencias, particularidades del capitalismo contemporáneo. Su naturaleza explotadora e incapacidad para solucionar los graves problemas de la humanidad para la comprensión de la necesidad de su transformación o superación revolucionaria.
4.  Valorar los problemas y las dinámicas ciencia-tecnología-sociedad en su vínculo con el objeto de la profesión elegida para la formación inicial.
5.  Fundamentar desde la objetividad analítica, compleja y holística, la formación integral del futuro profesional acorde a los principios del proyecto social revolucionario del que es partícipe.
6.  Identificar desde la concepción marxista-leninista de la política, las principales categorías y teorías que explican los procesos y corrientes políticas contemporáneas, las relaciones políticas internacionales actuales y las formas concretas en que se expresan durante el proceso de construcción del socialismo en Cuba.
7.  Valorar el papel rector del Partido Comunista de Cuba en nuestra sociedad, como máximo exponente de la unidad de todo el pueblo, como su vanguardia revolucionaria y garantía de la democracia y los derechos humanos que defendemos.

**CONTENIDOS DE LA DISCIPLINA**

**Conocimientos esenciales a adquirir**

El Marxismo-Leninismo como disciplina científica: su origen, una revolución necesaria en la historia del pensamiento universal. Su lugar y papel en la Ideología de la Revolución Cubana y en la comprensión de los problemas fundamentales del mundo contemporáneo, de Cuba y de la profesión. La filosofía como saber específico. El cuerpo teórico de la filosofía: corrientes y escuelas de pensamiento esenciales. Relación de lo ideal y lo material. El marxismo como teoría crítica: de la tradición a la contemporaneidad en la comprensión, explicación e interpretación de la objetividad y la subjetividad de los problemas globales de hoy. La dialéctica materialista como teoría y método de conocimiento, comprensión y transformación revolucionaria de la realidad.

La comprensión marxista del sistema de la actividad humana. La teoría del conocimiento del marxismo. El carácter social del conocimiento. La concepción dialéctico-materialista del desarrollo social. La dialéctica materialista como lógica y teoría del desarrollo. Significación del método dialéctico para la investigación y la práctica profesional La categoría de formación económico-social. Significación científico-metodológica. El sujeto histórico y la transformación de la sociedad. La producción de conocimientos y la producción espiritual. La dinámica de la formación económico-social, la cultura y la generación de identidades. La comprensión marxista de las clases y el estado. La revolución social. Revolución y progreso. El ideal comunista y socialista de la transformación de la sociedad. Ética y política en la Revolución Cubana. El concepto de Revolución de Fidel Castro Ruz, su análisis integral y contextualización.

El diálogo ciencia, tecnología, sociedad e innovación, ética, valores y responsabilidad social en el profesional universitario desde la formación inicial. La Revolución Científico Tecnológica y sus efectos contradictorios bajo su forma capitalista transnacional. La problemática ecológica. La experiencia cubana. José Martí y Fidel Castro sobre la ciencia, la tecnología, los problemas medioambientales y la problemática global. La estrategia cubana en ciencia y tecnología. El Papel de la Ciencia y la Tecnología en el Plan Nacional de Desarrollo Económico y Social hasta 2030. Ciencia e innovación en la gestión de gobierno. La Tarea Vida como resultado de la política ambiental en Cuba.

La Economía Política marxista como ciencia: sus presupuestos teóricos fundacionales. Los presupuestos epistemológicos del modo de producción capitalista: la impronta de Marx para el conocimiento de su configuración social. El Imperialismo como fase lógica, singular y síntesis superior del modo de producción capitalista. José Martí y Vladimir Ilich Lenin: el alcance contextual y caracterológico de manifestación de los rasgos esenciales del Imperialismo. Vigencia de la teoría leninista del imperialismo. Tradición y contemporaneidad del imperialismo: sus manifestaciones esenciales: el capitalismo transnacionalizado, los centros de poder mundial y el impacto de sus decisiones.

El ideario socialista y la transición hacia las relaciones socialistas de producción; las especificidades de la experiencia cubana. El debate sobre la transición económica al socialismo. La experiencia internacional de la construcción del socialismo. Los documentos del PCC sobre la actualización del modelo económico y social cubano y las bases para el Plan de Desarrollo hasta el 2030.Actualización de la base jurídica.

La Primera Conferencia Nacional del PCC y la importancia práctico-transformadora de la ideología en el proceso de actualización del modelo económico y social cubano. Su importancia estratégica. Retos de la transición al socialismo en Cuba en las condiciones de subdesarrollo, bloqueo y crisis integral del capitalismo.

Teoría de los procesos políticos contemporáneos. Diferentes nociones de política, en especial la concepción marxista. Ética y política. Interacciones entre las categorías poder político, sistema político, estado, gobierno, sociedad civil, partidos políticos, sistema de partidos, los grupos de presión y de interés, los movimientos sociales, legitimidad, consenso y sistema electoral. Cultura política y participación política. Relación entre ciudadano, soberanía y ciudadanía. Papel de las TIC y los medios de comunicación masiva en los procesos políticos. Tendencias actuales de las relaciones políticas internacionales. Cuba: su inserción en el sistema internacional. El sistema político cubano: particularidades en su formación y desarrollo, su reconfiguración a partir de la década del 90. La Constitución de la República de Cuba. Fidel acerca de la necesidad de la defensa de los estados nacionales frente a los intentos del imperialismo de la formación de un gobierno mundial y sus instrumentos principales: económicos, políticos, militares, mediáticos, culturales y servicios de inteligencia. La dictadura militar mundial y la ingobernabilidad del mundo. Dominación y hegemonía. El derecho internacional.

**Habilidades principales a dominar**

Las habilidades a lograr deben propender a:

*   Analizar crítica y creadoramente los complejos problemas del mundo contemporáneo a partir de las bondades que ofrecen los principios, conceptos, categorías y leyes ofrecidos por la teoría marxista-leninista.
*   Caracterizar los rasgos, contradicciones y tendencias esenciales de la sociedad contemporánea desde la perspectiva analítica viable para nuestro proyecto social.
*   Explicar desde la dimensión socio-humanista las principales tendencias y problemas globales generados por el desarrollo en la actualidad.
*   Fundamentar la necesidad del socialismo como solución a los graves problemas que vive la humanidad en las condiciones del capitalismo neoliberal globalizado.

Para ello se describen a continuación una tipología de habilidades en correspondencia de las necesidades profesionales a desarrollar desde la formación inicial. Estas son:

*   **Habilidades del pensamiento lógico:**
*   Analizar, sintetizar, comparar, caracterizar, explicar, demostrar, valorar, criticar, argumentar, fundamentar, interpretar, generalizar y describir.
*   **Habilidades de trabajo con las fuentes:**
*   Localizar información bibliográfica y procesar la información para la solución de tareas.
*   Elaboración de fichas bibliográficas y de contenido, resúmenes e informes.
*   Realizar lecturas de familiarización en y para todo el sistema de bibliografías que se oriente.
*   Buscar información acerca de términos, hechos y personajes en otras fuentes.
*   Extraer las ideas esenciales de la bibliografía orientada.
*   Fundamentar holísticamente todas y cada una de las tesis estudiadas en cada una de las bibliografías objeto de estudio.
*   **Habilidades en la utilización de las tecnologías de la información y las comunicaciones**
*   Procesar textos electrónicos.
*   Confeccionar textos electrónicos.
*   Elaborar presentaciones electrónicas.
*   Navegar en multimedias y otros recursos informáticos.
*   Utilizar la plataforma Moodle en la solución de los problemas analizados en el sistema de conocimientos recibidos.
*   **Habilidades comunicativas**
*   Exponer de forma coherente y correcta a través de la expresión oral y escrita el contenido y la lógica de la disciplina.
*   Demostrar cultura del debate sobre los principales problemas de la realidad a partir de un estilo de pensamiento dialéctico materialista.
*   Tomar notas.
*   Resumir y comentar.
*   **Habilidades investigativas**
*   Buscar y procesar información; elaborar y exponer sus resultados en consonancia con los objetivos del año en curso.

**Valores fundamentales de la carrera a los que tributa**

Esta disciplina marcada por un carácter fundamentalmente humanista, contribuye a formar valores importantes para los seres humanos en general y los profesionales de la ciencia de datos en particular. Dentro de los valores más trabajados se encuentran: la creatividad,la honestidad, la honradez, la responsabilidad, el humanismo, la dignidad, el patriotismo, el antimperialismo, la solidaridad, la laboriosidad, el antirracismo, el internacionalismo, y la justicia.

**INDICACIONES METODOLÓGICAS Y DE ORGANIZACIÓN**