1.  Argumentar la esencia explotadora de las relaciones capitalistas de producción y la significación de la teoría marxista como fundamento de la lucha de la clase obrera contra el capital.
2.  Explicar la agudización de las contradicciones del sistema capitalista en la fase imperialista y el carácter histórico transitorio del capitalismo.
3.  Argumentar la esencia y el contenido de las relaciones sociales de producción correspondientes a la transición al socialismo, como base para la fundamentación de la estrategia y la política económicas.

**CONTENIDOS BÁSICOS DE LA ASIGNATURA**

**Conocimientos esenciales a adquirir**

La Economía Política marxista y su carácter crítico y clasista, su objeto de estudio y su método. La mercancía y su sistema de contradicciones: sus propiedades y el doble carácter del trabajo materializado en ella. Esencia del dinero y sus funciones. Conversión del dinero en capital. La mercancía especial fuerza de trabajo. Ley Económica Fundamental y la Contradicción Económica Fundamental. El salario en el Capitalismo. La acumulación del capital, sus contradicciones y su influencia en la situación de la clase obrera. La ley general de la acumulación capitalista. Costo de producción y ganancia. El capital comercial y el capital de préstamo. El capital bancario, papel del crédito. Capital real y capital ficticio. Las Sociedades Anónimas. La renta del suelo en el capitalismo. Papel de las crisis en la agudización y el desplazamiento de las contradicciones de la economía capitalista.

Transición de la libre concurrencia al Imperialismo. Teoría leninista del Imperialismo. Surgimiento de los monopolios, causa y base material. Realización económica de los monopolios. Surgimiento del capital financiero y la oligarquía financiera. La internacionalización del capital en el imperialismo: exportación de capitales, reparto económico y reparto territorial. El Capitalismo Monopolista de Estado. Instrumentos y formas de regulación directa. La Revolución Científico Técnica y la militarización de la economía. La hegemonía de Estados Unidos y manifestaciones internacionales. El proceso de transnacionalización. Manifestaciones del desarrollo desigual. Consolidación del fenómeno de subdesarrollo: Causa, esencia y formas de manifestación. La globalización como proceso y la globalización como proyecto: la política neoliberal. Manifestaciones contemporáneas de la hegemonía del capital. Insostenibilidad del sistema capitalista y su crisis estructural actual. Proyectos alternativos a la hegemonía del capital.

Teoría marxista-leninista acerca de la transición al Socialismo y el debate contemporáneo al respecto. La socialización socialista de la producción. La base científico técnica material y humana de la transformación socialista. La estructura socio-económica de la transición. La propiedad socialista, sus contradicciones y realización económica. La planificación y el mercado. El proceso de producción y la distribución de sus resultados. La política económica y la dirección de la economía. Lo nacional y lo internacional en la construcción del Socialismo. Las experiencias históricas y la actualización del modelo económico en Cuba.

**Habilidades principales a dominar**

La asignatura debe direccionar su trabajo en pos de lograr en los estudiantes las siguientes habilidades:

1.  Analizar críticamente los problemas del mundo contemporáneo a partir del herramental teórico-práctico ofrecido por la economía política marxista-leninista.
2.  Argumentar que el modo de producción capitalista es una fase histórico-transitoria del desarrollo de la producción social.
3.  Considerar alternativas a la hegemonía del capital, específicamente en América Latina.
4.  Fomentar la capacidad crítica, la capacidad de abstracción, la correspondencia entre el análisis lógico e histórico y entre la esencia y la apariencia.
5.  Establecer nexos de continuidad y ruptura en el análisis de las relaciones de producción;
6.  Exponer las ideas propias de manera clara, coherente y respetuosa, en un clima de debate sano y constructivo;
7.  Incorporar en el proceso investigativo las nuevas TIC´s.
8.  Valorar el debate contemporáneo acerca del Socialismo del siglo XXI y lo particular en el proceso de construcción del Socialismo en Cuba.

**Valores fundamentales de la carrera a los que tributa**

La asignatura Economía Política contribuye al desarrollo de un grupo importante de valores, derivados estos del marcado carácter humanista presente en ella. La justicia, la honestidad, la honradez, la responsabilidad, el humanismo, la dignidad, el patriotismo, el antimperialismo, la solidaridad y la laboriosidad, así como su conciencia económica, son los que más se destacan.

**INDICACIONES METODOLÓGICAS Y DE ORGANIZACIÓN DE LA ASIGNATURA**

El profesor deberá resaltar en cada tema la vigencia de las tesis fundamentales de la Economía Política Marxista - Leninista.

La Economía Política Marxista Leninista está llamada a servir de base teórica-metodológica para el análisis, comprensión y crítica de la realidad social en que han de enfrentar los futuros profesionales de la educación superior.

Fortalecer el vínculo entre la asignatura Economía Política y el perfil profesional del egresado en la especialidad; privilegiando aquellos contenidos que están enlazados directamente con las esferas de su acción práctica y como sujeto del cambio social.

La asignatura se impartirá mediante conferencias y seminarios, haciendo uso de las nuevas tecnologías de la información, así como de metodologías modernas de la enseñanza (tormentas de ideas, debates, mesas redondas, ponencias, entre otras), que activen la independencia cognitiva del estudiante. El estudio independiente debe convertirse en factor determinante del éxito y la calidad de los resultados obtenidos.

Deberá orientarse al estudiante el material bibliográfico especializado adicional, tanto de carácter teórico, como estadístico, con énfasis en las páginas web de internet y la prensa escrita dedicadas al debate marxista, de modo que amplíe su conocimiento y le posibilite extraer sus propias conclusiones.

El profesor concederá especial importancia a la inclusión en el sistema de evaluación de distintas formas de control y comprobación de lectura, seleccionando para ello materiales que estimulen la reflexión y propendan al desarrollo de la capacidad de análisis crítico de los estudiantes.

En el caso del seminario integrador al concluir la asignatura, el énfasis debe realizarse en el tema III de la asignatura, vinculando orgánicamente los temas precedentes (I y II).

**Sistema de evaluación**

La asignatura tendrá un sistema de evaluación compuesto por evaluaciones sistemáticas durante todo el semestre (seminarios y preguntas orales y escritas); examen parcial al concluir el tema 2 y seminarios con carácter integrador al concluir la asignatura.

**BIBLIOGRAFÍA**

1.  Colectivo de Autores “Lecciones de Economía Política del Capitalismo”. Tomo II. Parte 1 y Parte 2, Editorial Félix Varela, La Habana, 2007.
2.  Colectivo de Autores “Economía Política de la Construcción del Socialismo: Fundamentos generales”. Editorial Félix Varela, La Habana, 2002.
3.  Marx, C. “El Capital. Crítica a la Economía Política”. Editorial de Ciencias Sociales, Instituto Cubano del Libro, La Habana, 1973.
4.  Lenin, V. I. “Imperialismo: Fase Superior del Capitalismo”. Estudios Sociales, La Habana, 1976.
5.  Pérez, O. “La internacionalización del Capital. Una respuesta Socialista”. Editorial Félix Varela, La Habana, 2009.

#### Asignatura: Teoría Política

**DATOS PRELIMINARES**

| Curso Diurno |
| --- |
| Temas | H. | Conf. | C.P. | Sem. | Lab. | eval. |
| Política, poder y sus contextos | 12 | 8 |  | 4 |  |  |
| El sistema político: sus funciones y tendencias en la sociedad capitalista. La Sociedad Civil. Sus delimitaciones y relaciones. | 16 | 10 |  | 6 |  |  |
| Principales desafíos del sistema político cubano. | 20 | 10 | 2 | 8 |  |  |
| Totales | 48 | 28 | 2 | 18 |  |  |

**FUNDAMENTACIÓN DE LA ASIGNATURA**

La asignatura tiene por objeto el estudio de la teoría política marxista leninista como teoría científica del desarrollo político para el análisis crítico del cuadro socio - político del mundo contemporáneo y de sus problemas políticos globales. Particular atención se presta en este contexto a la problemática cubana, a las raíces históricas – materiales e ideales de la Revolución Socialista, a la caracterización de su trayectoria económica, política y social, a las perspectivas y desafíos que se presentan ante ella en el momento actual y al lugar del profesional de esta carrera como ciudadano de la nueva sociedad.

**OBJETIVOS GENERALES DE LA ASIGNATURA**

Valorar los procesos políticos internacionales y de la construcción socialista cubana desde una concepción marxista leninista de la política.

**OBJETIVOS ESPECÍFICOS**

Que los estudiantes sean capaces de:

1.  Valorar desde una perspectiva marxista leninista de política los enfoques, dinámicas y actores de los procesos políticos contemporáneos.
2.  Argumentar el papel del ciudadano en el sistema político
3.  Explicar las principales tendencias de las relaciones políticas internacionales y la inserción de Cuba en el sistema internacional actual.
4.  Explicar los retos de la reconfiguración del Sistema Político Cubano a partir de la década del 90.

**CONTENIDOS BÁSICOS DE LA ASIGNATURA**

**Conocimientos esenciales a adquirir**