*   El asesoramiento en la interpretación de los aspectos básicos de la gestión de las organizaciones, sus distintas áreas funcionales y su entorno socio-económico, para analizar posibles soluciones con ciencia de datos en apoyo a la toma de decisiones.
*   La captura y depuración de los datos en cualquier entorno, su gestión y procesamiento donde se aplican métodos y técnicas para organizar, transformar y distribuir su información garantizando una mejora integral de los procesos de recogida, almacenamiento y uso de los datos, para convertirlos en información.
*   El desarrollo e implementación de estrategias de gestión de datos para su recopilación, almacenamiento, preservación y disponibilidad para su posterior procesamiento.
*   La exploración y análisis de la información obtenida para descubrir, mediante métodos y técnicas, el conocimiento e identificar patrones de comportamiento para lograr una interpretación de los datos, facilitando la toma de decisiones.
*   La comunicación de los resultados de manera clara, concisa y atractiva.
*   El trabajo en equipos multidisciplinarios que coadyuven al mejor conocimiento del entorno en que desarrollará su trabajo.
*   La creación de nuevos conocimientos y capacidades mediante el uso del método científico (hipótesis, prueba/artefacto, evaluación) o métodos de ingeniería similares para descubrir nuevos enfoques con el objetivo de crear nuevos conocimientos.

#### Campos de acción

Los campos de acción de esta carrera son:

*   la captura de los datos (recepción de señales y adquisición de datos)
*   su gestión y procesamiento (ordenación, limpieza, transformación, almacenamiento, protección e ingeniería de datos)
*   su exploración (minería de datos, agrupación / clasificación, modelado de datos, resumen de datos)
*   su análisis (exploratorio / confirmatorio, predictivo, regresión, minería de texto, cualitativo)
*   su comunicación (informes reproducibles, visualización interactiva y de apoyo a la toma de decisiones)
*   la investigación fundamental (la creación o aplicación de nuevos modelos)

Para esta labor profesional, se requiere del conocimiento de diferentes ramas del saber, entre las principales están la Matemática fundamental, las Estadísticas y las Probabilidades, la Computación, la Inteligencia Artificial, la Modelación matemático-computacional, la Gestión y el Procesamiento de los datos así como de la Comunicación y Visualización de la información.

#### Esferas de actuación

Las esferas de actuación de la Ciencia de Datos abarcan todos los sectores sociales y económicos del quehacer humano, ya que los problemas asociados a la captura, el tratamiento y el análisis de datos se presentan en los escenarios más variados, tales como empresas de producción y de servicios, instituciones académicas, centros de investigación, organizaciones sociales, entidades de gobierno a todos los niveles, órganos de prensa, etc.

#### Funciones principales del profesional

El profesional de Ciencia de Datos debe ser capaz de resolver problemas matemáticos, estadísticos y computacionales en el ámbito de la toma de decisiones basadas en datos, para ello:

1.  participa en la definición de los aspectos básicos de la gestión de las organizaciones, sus funciones, su entorno socio-económico y el nivel informacional que posee para analizar posibles soluciones de ciencia de datos de cara a la toma de decisiones con el fin de mejorar su funcionamiento.
2.  captura, gestiona y procesa los datos (heterogéneos) que posea el escenario de aplicación.
3.  especifica los requerimientos de los sistemas informáticos para dimensionar la infraestructura de soporte que garantice la adquisición, el almacenamiento y el procesamiento de los datos de manera eficiente y segura.
4.  explora y analiza los patrones de comportamiento que emanen de los datos y ofrece el conocimiento de manera procesable e intercambiable para su manipulación automática.
5.  diseña, evalúa y contribuye a la implementación de las soluciones algorítmicas más apropiadas para procesar datos de forma eficiente en el escenario de aplicación en aras de facilitar la toma de decisiones.
6.  muestra los resultados de manera que se puedan emitir recomendaciones para la toma de decisiones a los especialistas de la rama del escenario de aplicación.
7.  vela por la actualización y el mantenimiento de soluciones ya desarrolladas.
8.  realiza investigaciones para proponer alternativas de comportamiento que puedan facilitar una mejora de los procesos en el escenario de aplicación.

### Objetivos generales de la carrera

La carrera de Ciencia de Datos tiene por objetivo fundamental la formación de un profesional integral, con un alto nivel de compromiso social y espíritu solidario, técnica y científicamente capacitado para actuar de manera independiente y creadora en la solución de problemas de las más variadas esferas de la práctica social relacionados con la gestión y el análisis de datos en todo su ciclo de vida. El profesional posee una amplia formación matemático-computacional a la que se une un conjunto preciso de conocimientos relacionados con las ciencias de la información, el diseño, las ciencias sociales y un pertinente complemento práctico con los avances de la ciencia y la tecnología.

### Valores a desarrollar en la carrera

En este plan de estudio se clasifican los valores profesionales del científico de datos en cuatro esferas: la esfera intelectual, la esfera ética, la esfera estética y la esfera político-ideológica.

En la esfera intelectual se desarrollarán los valores que distinguen al científico de datos, a saber

*   La **abstracción** como la capacidad de pasar de las cualidades sensibles de los objetos a sus cualidades abstractas a través de un proceso mental, al descubrir las relaciones que existen entre los objetos.
*   La **rigurosidad** como la capacidad de exponer y demostrar las opiniones y resultados científicos de manera organizada, precisa y fundamentada.
*   La **representación** como la capacidad de crear e imaginar objetos y relaciones en su mente, en correspondencia con objetos y relaciones externas y para exteriorizarlas por medio de símbolos, gráficos, modelos y expresiones verbales.
*   La **eficacia** como la capacidad de incidir científicamente en la esfera material y espiritual de la sociedad con máxima calidad.

En la esfera estética se pretende proveer al individuo de motivación y amor hacia su profesión, mediante la **belleza** como la capacidad de la persona para percibir la elegancia y armonía implícitas las representaciones, modelos y métodos de la Ciencia de Datos, así como para exponerlas y la satisfacción por los resultados alcanzados.

En la esfera ética consideramos dos valores terminales fundamentales en la misma

*   La **honestidad** como la cualidad de la persona que refleja rectitud en el proceder, compostura adecuada ante lo justo, honor y honradez. Significa actuar con sinceridad, sencillez y con la verdad.
*   La **responsabilidad** como la cualidad de la personalidad que implica libertad para decidir y actuar asumiendo las consecuencias que se deriven de las acciones. Es la actuación consciente y oportuna del cumplimiento cabal del deber contraído, cuya realización proporciona satisfacción. Es compromiso y obligación.

En la esfera político–ideológica es donde se forma la identidad nacional a través del **patriotismo**, como el sentido de amor a la historia y tradiciones de la nación y la disposición plena a cumplir con la patria. Significa **sentido de pertenencia**, que contribuya a la defensa de la independencia nacional y a la lucha por el desarrollo. Es también **antimperialismo, antirracismo, solidaridad, internacionalismo, dignidad y humanismo**.

De forma general, y transversalmente a las cuatro esferas mencionadas anteriormente, la carrera Ciencia de Datos debe contribuir a formar en el futuro profesional de la Ciencia de Datos un profundo sentido de **amor a la profesión**, de **ética de la profesión**, de **responsabilidad**, de **compromiso con la sociedad**, de **constancia**, **motivación**, **creatividad** e **independencia**, de **rigor científico**, de **cultura económica**, de **preservación del medio ambiente**, propiciando el desarrollo de la **comunicación**, de la **autocrítica** y la **crítica**, del **espíritu colectivista**, **solidario** y el **respeto** mutuo en las relaciones interpersonales, así como motivar el proceso creador e innovador con una absoluta inquietud y **dedicación** por la investigación científica en aras del desarrollo social.

### Objetivos por año

**Primer año**