Conceptos actuales sobre el uso de las fuerzas armadas de los EEUU. Posibles formas de agresión militar que pueden emplear los Estados Unidos contra Cuba**.** La guerra no convencional, características e importancia en la actualidad, empleo y consecuencias. Papel del Licenciado en Ciencia de Datos en el estudio de las tecnologías del armamento, su empleo combativo y las vulnerabilidades que posee. La Defensa Nacional cubana y su doctrina militar. Dirección de la Defensa Nacional. Situaciones excepcionales. Aspectos generales sobre la periodización del surgimiento y el desarrollo de la guerra. Fundamentos del paso del país al estado de guerra. El sistema defensivo territorial y su importancia. Organización militar del estado cubano. Organización, composición, designación, subordinación y misiones de las Milicias de Tropas Territoriales (MTT) y las formaciones especiales. Lugar que ocupa el Licenciado en Ciencia de Datos en la Defensa Nacional y Territorial, en su profesión y como ciudadano. Las Zonas de Defensa, organización, misiones y estructura, las Brigadas de Producción y Defensa (BPD). Preparación del país para la defensa y los elementos que lo integran: Preparación del personal, del territorio como Teatro de Operaciones Militares y de la actividad económico-social, enfatizando en la educación patriótico militar e internacionalista. La preparación del Licenciado en Ciencia de Datos en la Enseñanza Superior a través de la disciplina Preparación para la Defensa, su participación en la reserva lista y en las Milicias de Tropas Territoriales, así como una vez graduado.

Acciones de la Defensa Civil para enfrentar los efectos de los medios de destrucción del enemigo. Particularidades de la desconcentración y la evacuación de la población en tiempo de guerra. Preparación de la actividad económica y social para la defensa. Organización funcional de la preparación de la economía para la Defensa. Aspectos generales del proceso de compatibilización del desarrollo económico y social del país con los intereses de la Defensa, su importancia y objetivos. El sistema de reservas materiales y su función en la economía del país y en la Defensa. Aspectos generales del Plan de Tiempo de Guerra en las entidades económicas y de servicios. Papel del Licenciado en Ciencia de Datos en la elaboración y análisis de métodos, modelos matemáticos y programas automatizados en interés de la preparación de la economía para la Defensa, prestando atención a la compatibilización del desarrollo económico social, las reservas materiales, y la preparación del territorio como teatro de operaciones militares. El Derecho Internacional Humanitario (Derecho de la Guerra o Derecho de los Conflictos armados) y su expresión en Cuba; breve reseña histórica sobre su surgimiento y desarrollo; principales definiciones y conceptos que lo rigen; los Convenios de Ginebra de 1949 y sus Protocolos Adicionales de 1977.

**Habilidades principales a dominar**

Los estudiantes, al concluir las asignatura que conforman la disciplina, deben ser capaces de dominar las siguientes habillidades:

*   **Explicar:**
*   La influencia de las relaciones EEUU-Cuba en la Seguridad y Defensa Nacional de Cuba.
*   Los conceptos esenciales en que se sustenta la Defensa Nacional y la concepción de la guerra de todo el pueblo como fundamento de la doctrina militar cubana.
*   Los elementos que se deben tener en cuenta en el proceso de compatibilización del desarrollo económico-social del país con los intereses de la Defensa.
*   Los tipos de reservas que se crean, su incidencia en la economía y su papel en la Defensa del país.
*   Las acciones que se realizan en la Zona de Defensa para enfrentar una agresión militar externa, en correspondencia con el perfil de la carrera.
*   Los peligros, riesgos y amenazas a la Seguridad y Defensa Nacional desde el rol que juega el Licenciado en Ciencia de Datos, aplicando la terminología adecuada.
*   **Interpretar:**
*   El sistema de Educación Patriótico, Militar e Internacionalista y el papel que desempeña en la preparación del pueblo para la defensa, así como el lugar que ocupa el Licenciado en Ciencia de Datos en el sistema durante su tránsito por la Educación Superior y en su actividad laboral futura.
*   Los principios de la preparación de la actividad económica social y su papel en la Defensa del país, los elementos básicos que rigen su organización funcional, así como la importancia de la aplicación y análisis de los métodos y modelos matemáticos y de programación en la elevación de la efectividad de la preparación de la economía para la defensa.
*   Las normas fundamentales y las reglas del comportamiento en el combate, según el Derecho Internacional Humanitario.
*   Las ideas contenidas en el concepto de Revolución formulado por el líder histórico Fidel Castro Ruz y su aplicación en las acciones que desarrolla el Licenciado en Ciencia de Datos y en el entorno universitario.
*   Las etapas y fases del surgimiento y desarrollo de la guerra y en una situación de desastre.
*   **Fundamentar:**
*   El papel que debe jugar desde sus responsabilidades el Licenciado en Ciencia de Datos y en el ámbito social ante las tareas y necesidades de la Defensa de la Patria Socialista.
*   La verdadera esencia política, económica y social del proceso de las relaciones EEUU-Cuba y los principales factores disuasivos que han garantizado la irreversibilidad de nuestro proceso revolucionario.
*   Las medidas adoptadas por Cuba a lo largo de sus relaciones de vecindad con los EEUU, ante la amenaza constante de agresiones contra nuestro país.
*   **Demostrar:**
*   El dominio de los principales postulados de la Doctrina Militar Cubana, así como la materialización en su actividad social y laboral durante las situaciones excepcionales.
*   A través de reflexiones y debates, las convicciones alcanzadas sobre los fundamentos y los valores éticos y que deben caracterizar la conducta de un joven revolucionario cubano como estudiante y profesional, de acuerdo con su modo de actuación.
*   La importancia y necesidad de la planificación y cumplimiento de las medidas de defensa civil para la protección de la población y la economía en caso de desastres y/o de agresión armada. El papel del Licenciado en Ciencia de Datos en los estudios de reducción de vulnerabilidades de desastre en la aplicación de los métodos y modelos matemáticos y de programación.
*   **Evaluar:**
*   Los riesgos, amenazas y agresiones que puedan amenazar la seguridad nacional y en particular los vinculados a la ciencia y la tecnología, en especial en aquellos que brinde sus servicios el Licenciado en Ciencia de Datos.
*   Las consecuencias de los principales tipos de desastres y las medidas de Defensa Civil que deben adoptarse ante esta situación a partir de la aplicación de métodos y modelos matemáticos y de programación.
*   El contenido del Plan de Reducción de Desastres del centro de investigación y desarrollo, universidad o institución vinculada con el Licenciado en Computación.
*   Las reservas reales y potenciales en una Zona de Defensa o entidad económica (de servicios)
*   La organización y realización de las principales medidas de protección de la población y la economía en las entidades económicas, en especial las científicas y tecnológicas, durante las situaciones excepcionales.
*   **Investigar:**
*   La estructura y composición de una Brigada de Producción y Defensa en una Zona de Defensa o entidad económica, haciendo énfasis en los centros de investigación y desarrollo, las universidades o lugar de residencia.
*   La organización de la movilización de los trabajadores de los centros de investigación y desarrollo, las universidades y otras vinculadas a la profesión, ante situaciones excepcionales.
*   Las amenazas internas y externas a la seguridad nacional de Cuba en el territorio, los centros de investigación y desarrollo, las universidades, y otras instituciones afines.
*   **Ejecutar:**
*   Ejercicios integradores donde los estudiantes desarrollen las funciones de los miembros de un grupo de trabajo económico social u otros, en una Zona de Defensa ante una situación excepcional, a partir de las funciones que desarrolla el Licenciado en Ciencia de Datos en la estructura Defensiva.

Las acciones que realizaría el Licenciado en Ciencia de Datos ante la ocurrencia de desastres, a través de juego de roles u otros diseñados por sus profesores.

**Valores fundamentales de la carrera a los que tributa**

Se trabajará sobre la base del sistema de valores y modos de actuación vigentes para la Educación Superior, en el contexto de la actualización del modelo económico y social y del compromiso con el concepto de Revolución enunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro; entre los que se encuentran los siguientes: patriotismo, antiimperialismo, solidaridad, dignidad, honestidad, responsabilidad, humanismo, laboriosidad, honradez, justicia y discreción.

**INDICACIONES METODOLÓGICAS Y DE ORGANIZACIÓN**

El enfoque sistémico de Seguridad y Defensa Nacional, propicia los vínculos interdisciplinarios con las otras disciplinas y asignaturas de la carrera, de ahí que hemos identificado aquellos nodos (que aparecen en los conocimientos esenciales a adquirir de este programa) que exigirán la sistematicidad del trabajo metodológico interdisciplinarios y que deben expresarse en los programas de las disciplinas de la carrera.

En sentido general, todas ellas, posibilitarán realizar análisis y dar soluciones teóricas y prácticas a las problemáticas de Seguridad y Defensa Nacional, en especial en lo referente a la Doctrina Militar Cubana y las posibilidades de la agresión por parte de los EUA y sus acólitos, la preparación y modernización del armamento de las FAR, el Sistema Defensivo Territorial, la Defensa Civil y la reducción de desastres, entre otros aspectos.