La protección civil en el mundo. Aproximación general de la Protección Civil en el mundo. La Defensa civil en Cuba: surgimiento, evolución histórica y estado actual. Sistema de medidas de la Defensa civil, Misiones de la Defensa civil cubana en interés de la protección de la economía y la población. Papel del Matemático en la previsión, análisis y el enfrentamiento a los desastres. Su participación en las estructuras sociales, políticas y especializadas. Los desastres: conceptos, clasificación y características en Cuba. El ciclo de reducción de desastres y su actualización. Concepto de reducción de riesgos de desastres. Importancia y principales características.

La Defensa Nacional como parte integrante de la defensa del país. Particularidades de los términos defensa del país, defensa nacional y defensa territorial. Posibles formas de agresión militar que pueden emplear los Estados Unidos contra Cuba. La doctrina militar cubana. Postulados. La concepción estratégica de la guerra de todo el pueblo. La organización estatal del país en tiempo de paz y su relación con la defensa. Las situaciones excepcionales. Órganos de dirección creados desde tiempo de paz para situaciones excepcionales. La defensa nacional y territorial. El sistema defensivo territorial (SDT) y su importancia. El dispositivo defensivo territorial. La guerra no convencional. La zona de defensa. Lugar del profesional en los diferentes órganos de dirección de la defensa territorial. El grupo de ciencia y tecnología de la zona de defensa. Conceptos principales, los convenios de Ginebra y La Haya y sus protocolos adicionales. Principios y reglas de comportamiento.

La preparación de la defensa nacional y territorial. La preparación del país para la defensa. La preparación del personal, en especial del estudiante universitario. La preparación del territorio como teatro de operaciones militares. La preparación de la economía para la defensa. Aspectos generales del proceso de compatibilización del desarrollo socioeconómico con los requerimientos de la defensa. El proceso de presentación y satisfacción de las demandas para la defensa. El sistema de reservas materiales del país y su función en interés de la defensa. El licenciado en Ciencia de Datos en preparación de la defensa nacional (territorial) y del país para la defensa.

**Habilidades principales a dominar**

*   Explicar e interpretar los contenidos expuestos en el sistema de conocimientos del presente programa que permita identificar las tareas que desde la profesión contribuyen a garantizar la seguridad y la defensa de la Patria socialista.
*   Fundamentar las competencias para actuar como futuros profesionales comprometidos con las necesidades del desarrollo socioeconómico del país, con firmes convicciones políticas e ideológicas.
*   Identificar los peligros, riesgos y amenazas a la seguridad y defensa nacional desde los requerimientos de la profesión.
*   Evaluar los peligros de riesgos, amenazas y agresiones que puedan amenazar la seguridad nacional cubana, en particular los vinculados al perfil de la profesión, las consecuencias de los principales tipos de desastres y las medidas de defensa civil que deben adoptarse ante esta situación y el contenido del Plan de Reducción de Desastres de una institución vinculada con el perfil de la profesión.
*   Emplear desde la profesión la terminología propia de la seguridad y defensa nacional a fin de su aplicación en las actividades de esta naturaleza.
*   Investigar el comportamiento de variables referentes a la seguridad y defensa nacional en la zona de defensa, entidad económica o científico tecnológica vinculada con el perfil de la profesión o lugar de residencia, generalizando los conocimientos adquiridos y creando las bases para influir en la toma de decisiones ante diferentes situaciones excepcionales.
*   Actuar con la convicción patriótica e internacionalista orientada a enfrentar los problemas que afectan la seguridad y defensa nacional desde la profesión y como miembro activo de la sociedad cubana.

**Valores fundamentales de la carrera a los que tributa**

Se trabajará sobre la base del sistema de valores y modos de actuación vigentes para la educación superior, en el contexto de la actualización del modelo económico y social y del compromiso con el concepto de Revolución enunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro; entre los que se encuentran los siguientes: patriotismo, antiimperialismo, solidaridad, dignidad, honestidad, responsabilidad, humanismo, laboriosidad, honradez, discreción y justicia. Se trabajará el Internacionalismo expresado como una manifestación de la solidaridad; así como la unidad como manifestación del patriotismo. El cuidado del medio ambiente se desarrollará con un enfoque hacia la responsabilidad social.

**INDICACIONES METODOLÓGICAS Y DE ORGANIZACIÓN DE LA ASIGNATURA**

Prestar atención a la comunicación profesor – alumnos como vía fundamental de influencia en la formación de valores a partir de la utilización de recursos pedagógicos que permitan ir evaluando su evolución durante el desarrollo del proceso enseñanza-aprendizaje. Realizar un diagnóstico inicial sobre las formaciones individuales de los estudiantes con el fin de poder influir educativamente sobre ellas durante el proceso.

Realizar recordatorios sobre los principales acontecimientos nacionales e internacionales e históricos vinculándolos con el contenido y objetivo de la clase a impartir.

Al explicar los contenidos esenciales de los temas o dar su base orientadora para el estudio, relacionarlo con el perfil profesional, los intereses nacionales y los objetivos y lineamientos económico sociales aprobados en los congreso del PCC.

En los debates durante los seminarios o al intervenir durante las clases, exigir a los alumnos que no lean las respuestas, expresándose oralmente con fluidez e independencia, contribuyendo así al desarrollo integral de su pensamiento lógico como complemento para el logro de la cultura integral.

En cada clase se dará la base orientadora para el aprendizaje, con indicaciones para la elaboración de la tarea docente, que es la base para las clases encuentro, clases prácticas, y los seminarios a fin de que puedan apropiarse de los conocimientos con independencia mediante la búsqueda de información y la consulta a profesionales, para ello se orientará su contenido y la base material de estudio impresa y digital para el estudio independiente.

Utilizar métodos activos de enseñanza para crear la capacidad de reflexión y análisis de los estudiantes en el estudio de los contenidos de la seguridad y defensa nacional que permita la identificación de los conceptos y el uso de herramientas básicas que promuevan la participación a través de dinámicas grupales tales como: exposición - discusión, juegos de roles, análisis de casos, o cualquier otro método que active el proceso de enseñanza aprendizaje; además de permitirle la independencia cognoscitiva y el autoaprendizaje.

Se fomentará el uso de plataformas interactivas, internet e intranet y otras tecnologías educativas en aras de lograr la independencia y autoaprendizaje de los estudiantes.

Se pondrá a disposición de los estudiantes, materiales didácticos, videos, artículos científicos, metodológicos y normativas tanto impresas como en formato digital para que los estudiantes realicen actividades independientes con el fin de consolidar los objetivos y actualizar los conocimientos y habilidades adquiridos en clases.

Con el objetivo de lograr una adecuada articulación de la asignatura con el resto de las asignaturas y disciplinas, el profesor principal establecerá el vínculo de trabajo con el jefe de la disciplina y el colectivo de profesores del año. Coordinar con la disciplina principal integradora de la carrera “Práctica Profesional”, el cumplimiento de trabajos relacionados con la Seguridad y defensa nacional como la evaluación de riesgos, análisis de planes de tiempo de guerra de la entidad, entre otras.

Durante el cumplimiento del programa se diagnosticarán los problemas personales y conductas que puedan afectar los resultados esperados y se evaluará cómo los estudiantes, a través de las estrategias educativas y actividades docentes establecidas en el proceso docente educativo, manifiestan los valores y modos de actuación vigentes para la educación superior.

**Sistema de evaluación**

Además de la participación en clases, se realizarán seminarios, talleres así como evaluaciones parciales.

**BIBLIOGRAFÍA**

1.  “Texto Básico de la Disciplina Preparación para la Defensa para los estudiantes de la Universalización de la Educación Superior”, Editorial Félix Varela, La Habana, 2008.
2.  “Seguridad Nacional y Defensa Nacional para estudiantes de la Educación Superior”, Colectivo de autores. Editorial Félix Varela, 2013.
3.  “Glosario de los Principales conceptos de la Disciplina Preparación para la Defensa”, Colectivo de autores. Editorial Félix Varela, La Habana, 2004.
4.  “Glosario de Seguridad y Defensa Nacional”, CODEN, 2008.
5.  “Sistema de Medidas de la Defensa Civil para los Estudiantes de los Centros de Educación Superior DIEM-MES”, Colectivo de autores. Editorial Félix Varela, 2008.

### EDUCACIÓN FÍSICA

| Curso Diurno |
| --- |
| Asignatura | Currículo | Horas | Año | Sem. | eval. |
| Educación Física I | BASE | 28 | 1 | 1 |  |
| Educación Física II | BASE | 28 | 1 | 2 |  |
| Educación Física III | BASE | 28 | 2 | 1 |  |
| Educación Física IV | BASE | 28 | 2 | 2 |  |
| Total de Horas | 112 |  |

**FUNDAMENTACIÓN DE LA DISCIPLINA**