El Currículo Propio y Optativo-Electivo se sustenta fundamentalmente en las necesidades complementarias del profesional en el país, pero con énfasis en el territorio, quedando a criterio de cada institución de educación superior que imparte la carrera la implementación de otras asignaturas equivalentes para la formación del profesional, pero que cubran las necesidades del desarrollo territorial. La disponibilidad de horas para este currículo alcanza el 14.66% para el Currículo Propio y 5.06% para los cursos optativos y electivos, lo cual aporta flexibilidad al Programa y traslada al estudiante cierto grado de responsabilidad en el camino de su formación con la selección del Currículo Optativo-Electivo a partir de los cursos ofertados según las necesidades y las posibilidades identificadas por cada institución de educación superior, en un momento dado.

La carrera se desarrolla en la modalidad presencial y cuenta con cuatro años académicos. El currículo base se organiza en diez disciplinas, de las cuales cuatro son de Formación General (Marxismo-Leninismo; Historia de Cuba; Preparación para la Defensa; y Educación Física), una de Formación Básica (Fundamentos Matemáticos), cuatro de Formación Básica Específica (Estadística y Probabilidades, Programación y Sistemas de Información, Inteligencia Artificial y Ciencia de Datos) y la disciplina integradora de Práctica Profesional que incluye el ejercicio de Culminación de Estudios. Las Prácticas Laborales e Investigativas se organizan de manera concentrada al final del segundo semestre en cada uno de los tres primeros años de la carrera. En el segundo semestre del cuarto se realizará el ejercicio de culminación de estudios. De esta manera, con un 21.49% del total de horas del currículo, se garantiza el trabajo práctico a los estudiantes en todos los años de la carrera.

En el transcurso de las Prácticas Laborales e Investigativas es muy importante que el estudiante aprenda a valorar las actividades que lleva a cabo y entienda que está construyendo su quehacer futuro y en consecuencia actúe de una manera profesional; con disciplina, respeto, alta productividad y sentido de pertenencia siendo un ejemplo del joven integral y revolucionario que demanda nuestra sociedad. De igual manera, aprecie la importancia del desarrollo continuo del conocimiento, el entusiasmo y el interés, la tenacidad, la flexibilidad y la autonomía.

La oferta de cursos optativos debe ser sistemáticamente revisada con vistas a mantener la posibilidad real de elección del estudiante, siendo posible incorporar nuevos contenidos, velando por la pertinencia de las mismas acorde a las necesarias precedencias.

La asignatura electiva podrá cursarse en cualquier facultad universitaria y podrán dedicarse a completar la formación general integral y humanística.

El ejercicio de culminación de estudio se desarrollará en la última semana del curso y con ella concluye el proceso de formación del profesional. Cada IES definirá las formas de culminación de estudio según el recorrido de cada estudiante y las condiciones existentes en cada momento, se sugiere utilizar Portafolios y Trabajo de diploma y dejar para casos excepcionales los Exámenes Estatales para aquellos estudiantes que presenten situaciones especiales. En estos casos el Colectivo de Carrera analizará la excepcionalidad y sugerirá al Consejo de Dirección de la Facultad el tipo de ejercicio dada la situación presentada. Es potestad del Consejo aceptar la propuesta o no del cambio de la forma del ejercicio de culminación de estudio a un estudiante.

La reducción de horas presenciales que establece el Plan E, y su propia filosofía en cuanto al énfasis en la construcción del aprendizaje en mayor grado por parte del estudiante, implica la instrumentación de formas de enseñanza en que predominen los métodos participativos, el debate y la búsqueda de soluciones, a partir del trabajo independiente apoyado por las tecnologías educativas, haciendo uso de la literatura recomendada y de la propia búsqueda del estudiante de nuevas fuentes de información, para lo cual debe garantizarse el acceso a la información disponible en redes y el acceso a Internet.

Como contribución al cumplimiento de este aspecto, es importante que los colectivos docentes en todos sus niveles, atiendan la adecuada formación y ejercitación del estudiante para su satisfactorio desempeño en el manejo de las técnicas de cómputo, incluido el trabajo en redes, así como el diseño metodológico de disciplinas en que predominen aquellas actividades que implican un procesamiento activo por parte del estudiante, tales como clases prácticas, seminarios, laboratorios y talleres, entre otras.

Cada institución de educación superior deberá asegurar la base bibliográfica recomendada en el plan de textos, ya sea la referida como textos básicos, como aquellos textos de consulta y literatura auxiliar, siendo fundamental el acceso de los estudiantes a fuentes y bases de datos de la especialidad. La mayoría de la base bibliográfica estará disponible de manera digital debido a la velocidad de desarrollo de esta disciplina.

El trabajo metodológico en la disciplina Preparación para la Defensa, deberá armonizar los contenidos de las disciplinas que tributan a ésta con la formación de los estudiantes en el concepto amplio de defensa de la patria, desde la óptica de la profesión.

La formación y consolidación de valores resultará la mayor atención por parte del claustro, a través de la formulación de estrategias educativas con especial énfasis en valores como la honestidad, la ética de la profesión, el sentido de la responsabilidad y el compromiso con la sociedad. De igual forma, se deberán diseñar estrategias curriculares dirigidas a fomentar el uso adecuado de la lengua materna, la lectura, escritura y comunicación en otro idioma, la educación ambiental, la preparación para la defensa, el uso y el desarrollo de tecnologías educativas.

Especial importancia se le atribuye en el plan de estudio al desarrollo, en los estudiantes, de la capacidad para transmitir conocimientos, lo cual queda definido como uno de los modos de actuación y forma parte de la estrategia de fortalecimiento de la lengua materna y la extranjera.

El desarrollo de las habilidades comunicativas tanto generales como particulares, que son esenciales en la carrera, se garantiza con asignaturas del currículo base, pero también desde las diferentes disciplinas del currículo de la carrera, a través de seminarios, talleres y otras actividades prácticas que impliquen exposiciones y debates. En estas actividades se debe prestar atención no sólo al dominio alcanzado por los estudiantes de los conocimientos particulares de las diferentes ramas del saber, sino también, a los recursos comunicativos que estos emplean: organización del contenido, uso del lenguaje verbal y extraverbal, empleo de multimedios, capacidad de síntesis, capacidad de argumentación, capacidad de ejemplificación, entre otros; enfatizando en la importancia y la necesidad del dominio de estas habilidades para el desempeño profesional.

Se recomienda realizar actividades de aprendizaje extra clase en escenarios distintos (reales o académicos) donde el problema a resolver se analice en clase a partir de la discusión en colectivo, para que el estudiante reconozca las necesidades de la implementación.

Se recomienda, además, el diseño de actividades interdisciplinarias como formas alternativas al examen final convencional, que integren los conocimientos y que resulte más activa la participación del estudiante en su aprendizaje y permitan, a su vez, medir el cumplimento de los objetivos propuestos de cada disciplina, lo cual disminuye la ocurrencia de evaluaciones al final de cada semestre y posibilita la integración de los objetivos del año académico.

De manera general se recomienda que en cada semestre se realice uno o dos proyectos integradores que involucren dos o más asignaturas, idealmente de disciplinas diferentes. Una estrategia posible para lograr este propósito es combinar asignaturas de un corte más conceptual y cualitativo (por ejemplo, aquellas relacionadas con la visualización y la comunicación) con asignaturas de un corte más técnico (por ejemplo, aquellas relacionadas con la implementación de soluciones computacionales). De esta forma el estudiante verá realizada la aplicación práctica de los conocimientos cualitativos obtenidos en las primeras, y quedarían entonces para evaluación mediante examen final solo aquellas asignaturas de un corte más teórico (por ejemplo, en la disciplina Fundamentos Matemáticos) que no sean fácilmente combinables con otras más prácticas, ya sea por cuestiones metodológicas o por la propia planificación de cada semestre.

Se debe incentivar la participación de los estudiantes en investigaciones científicas con la adecuada tutoría de los profesores del claustro o profesionales de centros laborales donde el estudiante interactúe con su objeto de trabajo, en pos de solucionar un problema propio o interdisciplinario incluyendo trabajos asociados a las tecnologías educativas los cuales permiten el acercamiento al accionar de los docentes y al apoyo del autoaprendizaje.

Los resultados de estos trabajos deben socializarse con la presentación de los mismos en Jornadas Científico Estudiantiles, Fórums estudiantiles, Concursos de programación, Concursos de Computación, etc.

El éxito en la formación del profesional sólo se logrará con la participación consciente y efectiva de todo el claustro que de una forma u otra interviene en el proceso docente.

A lo largo de toda la carrera se sugiere que los docentes tengan en cuenta las recomendaciones siguientes: