1.  Aplicar los conocimientos y las habilidades adquiridas en las asignaturas del año a la resolución de problemas especialmente diseñados, que contribuyan a completar y profundizar dichos conocimientos, integrándolos interdisciplinariamente y en su relación con la ciencia de datos.
2.  Adquirir habilidades para la abstracción y el razonamiento matemático-computacional, así como conocimientos básicos de la notación, terminología, definiciones y operatoria de las estructuras lógicas, algebraicas, geométricas y analíticas y su aplicación en la modelación de estructuras y procesos tanto continuos como discretos.
3.  Programar algoritmos para responder a preguntas simples sobre un dominio de datos en concreto, haciendo uso de técnicas de programación y herramientas computacionales afines a la ciencia de datos.
4.  Describir estadísticamente los datos y sus características básicas de modo que permitan su análisis exploratorio.
5.  Localizar y consultar literatura relacionada con las asignaturas del año, tanto en idioma español como en inglés. Elaborar esquemas y resúmenes en español sobre los materiales consultados.
6.  Crear productos comunicativos referentes a los resultados obtenidos en la solución de problemas de otras asignaturas, empleando narrativas y estrategias de comunicación que contengan los datos y los análisis que se deriven de estos.
7.  Adquirir los fundamentos filosóficos de la concepción científica del mundo y, en particular, del objeto de la ciencia de datos.
8.  Adquirir habilidades prácticas en la captura, preprocesamiento y exploración de datos reales, bajo la dirección de los profesores o de otros profesionales, en la Práctica Laboral e Investigativa.

**Segundo año**

1.  Aplicar métodos numéricos, modelos estadísticos, bayesianos y ecuaciones diferenciales para deducir conclusiones cuantitativas y cualitativas acerca del comportamiento de los procesos reales estudiados, realizando su programación y utilizando el software adecuado para ello.
2.  Utilizar técnicas de inteligencia artificial que permitan la creación de modelos de aprendizaje de máquina.
3.  Analizar y utilizar diferentes modelos y sistemas computacionales explorando su capacidad de representación, procesamiento, comunicación y estrategias de control para la solución más eficiente y efectiva de problemas tanto propios como interdisciplinarios,
4.  Continuar perfeccionando las habilidades para crear productos comunicativos referentes a los resultados obtenidos en la solución de problemas de otras asignaturas, empleando narrativas y estrategias de comunicación que contengan los datos y los análisis que se deriven de estos.
5.  Consultar, localizar y resumir literatura relacionada con las disciplinas básicas y con los problemas propuestos, tanto en español como en inglés.
6.  Adquirir nociones de la modelación de procesos reales, bajo la dirección de los profesores o de otros profesionales, mediante el análisis de distintos problemas en la Práctica Laboral e Investigativa.
7.  Continuar desarrollando una cultura histórica y de pensamiento que les permita enjuiciar críticamente la realidad contemporánea apropiándose de los elementos fundamentales de la concepción científica del mundo y la sociedad humana,

**Tercer año**

1.  Utilizar modelos de optimización, aplicados a problemas de análisis de datos así como conocer definiciones teóricas, algoritmos, complejidad y heurísticas asociadas.
2.  Continuar el desarrollo de modelos de aprendizaje de máquina enfocados en el paradigma de las redes neuronales y el aprendizaje profundo.
3.  Diseñar, utilizar y analizar los sistemas de recuperación de información así como su relación con los sistemas de bases de datos.
4.  Utilizar metodologías y tecnologías de la ingeniería de datos, así como del procesamiento de grandes volúmenes de datos para la solución de problemas de ciencia de datos.
5.  Enfrentar la simulación de problemas relacionados con sistemas reales y sus procesos.
6.  Analizar, a través de un enfoque social humanista, las principales tendencias del desarrollo científico y tecnológico actual, así como los principales conflictos éticos-sociales-tecnológicos que se relacionan con la publicación, gestión y manipulación de los datos.
7.  Iniciar la formación relativamente especializada del científico de datos de perfil amplio mediante las asignaturas optativas.
8.  Participar en la modelación y análisis de datos y fenómenos reales, utilizando para ello los recursos de la estadística, la optimización, el aprendizaje de máquina y las tecnología para el procesamiento de grandes volúmenes de datos, bajo la dirección de profesores y otros especialistas.
9.  Desarrollar las habilidades de expresión oral y escrita, así como la consulta de literatura tanto en español como en inglés, a través de las discusiones en el colectivo y la presentación y defensa de tareas conjuntas donde se combinen conocimientos de distintas asignaturas.
10.  Adquirir hábitos de disciplina laboral consciente, mediante la vinculación del estudio con el trabajo en una entidad laboral o unidad docente representativa de alguna de las esferas de actuación del científico de datos profesional.

**Cuarto año**

1.  Continuar la formación relativamente especializada del científico de datos de perfil amplio mediante las asignaturas optativas y electivas.
2.  Interpretar los fundamentos de la preparación del país para la Defensa y ejecutar las obligaciones relacionadas con la Seguridad Nacional, la Defensa Nacional, Ciberseguridad y la Privacidad, sobre la base de compatibilizar su desempeño profesional con esas importantes tareas.
3.  Consolidar el aprendizaje de conocimientos y habilidades esenciales para la formación integral del científico de datos y complementar la asimilación de contenidos de la formación a través de las asignaturas optativas y electivas.
4.  Mediante el conocimiento de las disciplinas de formación general, adquirir convicciones indispensables para una ética profesional del científico comprometido con su nación y con su tiempo.
5.  Desarrollar las habilidades y hábitos inherentes a la actividad profesional del científico de datos, mediante la resolución de un problema concreto, de interés para la entidad laboral donde realizó la práctica laboral el estudiante durante el tercer año.
6.  Desarrollar las habilidades para el trabajo en colectivos interdisciplinarios con científicos de datos y otros profesionales. Adquirir convicciones y valores inherentes a la ética profesional, mediante el conocimiento de la historia y los problemas filosóficos fundamentales de la ciencia.
7.  Consultar literatura especializada (tanto en inglés como en español) y auxiliarse de los medios de procesamiento de la información por computadoras, para su trabajo de investigación.
8.  Realizar un trabajo, o conjunto de trabajos, científico-investigativos que comprenda el estudio de una clase de problemas de ciencia de datos a la que deberá aportar una solución (teórica y/o práctica), la cual deberá desarrollar, implementar, exponer y defender.
9.  Aprobar satisfactoriamente el ejercicio de culminación de estudios.

## PLAN DEL PROCESO DOCENTE

**APROBADO:\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

DR. C. MIRIAM NICADO GARCÍAZZ

RECTORA

\_\_\_\_ de \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ de \_\_\_\_\_\_\_

**CARRERA:** CIENCIA DE DATOS

**CALIFICACIÓN:** LICENCIADO EN CIENCIA DE DATOS

**TIPO DE CURSO:** CURSO DIURNO

**DURACIÓN DE LA CARRERA:** 4 AÑOS