La disciplina requiere de un alto nivel de motivación. Para alcanzarlo se debe profundizar en la preparación científico-metodológica y político ideológico del profesional que conduce el proceso docente.

El estilo de exposición ha de ser dinámico, y utilizar estrategias pedagógicas adecuadas a los temas, con el empleo siempre que sea posible, de las tecnologías de la información y las comunicaciones.

El discurso del docente debe caracterizarse por el rigor conceptual, la problematización, y facilitar la comprensión y expresar el compromiso ante los desafíos de la Revolución.

Se debe partir de problemáticas de interés cotidiano y estimular la iniciativa individual y grupal en la planificación, ejecución y evaluación de las actividades académicas.

Las clases deben constituir espacios para el debate y la reflexión, francas y responsables, para que contribuyan, a través del vínculo con la disciplina integradora, a la formación profesional.

En la determinación de métodos productivos de obtención de conocimientos se recomienda potenciar el trabajo de elaboración conjunta y de reflexión de los alumnos en la actividad docente para su participación activa en el proceso de obtención de los conocimientos.

Ha de lograrse que los estudiantes aprecien y manejen el instrumental teórico-metodológico que ofrece el marxismo para el análisis de la sociedad y de los problemas y contradicciones del mundo contemporáneo.

La actualización del docente debe ser permanente y dirigida al manejo de la bibliografía científica y metodológica, política y social, de manera que permita traer al aula las problemáticas de la vida cubana e internacional. El profesor ha de ser un conocedor y defensor de la política del partido y del Estado.

La concepción de la disciplina debe fundamentarse en la unidad dialéctica de la formación de pregrado, la preparación para el empleo y la formación de posgrado. Debe integrar lo académico-laboral-investigativo, de manera que tribute a la construcción de proyectos profesionales del futuro egresado.

La Disciplina debe exponerse como una Disciplina científica que enseña la política y la ideología desde sus bases teóricas con una proyección práctica y de futuro.

Se debe favorecer el vínculo de la disciplina con los objetivos del modelo del profesional por su significación como herramienta teórico-metodológica para el ejercicio de la profesión. Para ello es importante tener en cuenta las mejores experiencias acumuladas en las diferentes carreras de cada universidad.

La organización del proceso docente educativo de la disciplina debe realizarse tomando en cuenta el carácter inter y transdisciplinario que caracteriza la doctrina marxista desde su surgimiento.

La exposición de la disciplina debe observar las lógicas internas de las asignaturas en su unidad orgánica en función de los objetivos propios de la Disciplina, de manera que se logre una integración efectiva entre los contenidos de las asignaturas que la integran. Se construye de acuerdo al trabajo científico metodológico de las subcomisiones nacionales de asignatura, colectivos de disciplina y de asignaturas.

Las estrategias curriculares deben integrarse coherentemente como objetivos y saberes profesionales de carácter interdisciplinario y responder a las necesidades de la formación ideológica, la lengua materna, la educación para la salud, la sexualidad responsable, el enfoque de género y racial, la educación jurídica y medioambiental, el desarrollo de la creatividad, la orientación profesional, la cultura económica y tributaria y otros. Todo ello en correspondencia con el modelo del profesional de la carrera.

La exposición de la disciplina debe contribuir a profundizar en aquellos contenidos que propician los argumentos esenciales para enfrentar las campañas mediáticas y la creciente actividad de subversión ideológica contra la revolución cubana, transversalmente en todas las asignaturas, pero particularmente en la crítica al imperialismo y en la demostración de la viabilidad del socialismo en la actualidad cubana.

El trabajo independiente es fundamental en la disciplina, y debe orientarse a que los estudiantes recaben información de forma autónoma, la procesen e incorporen en sus argumentaciones. La orientación del trabajo independiente deberá aprovechar las formas grupales y colectivas en general, para contribuir a la formación de comunidades de aprendizaje donde los miembros del colectivo aporten desde su individualidad a la construcción de los conocimientos.

En la Disciplina Marxismo-Leninismo se trabajará con una concepción cultural que articule orgánicamente lo mejor de la tradición nacional con el pensamiento marxista-leninista internacional, latinoamericano y universal. Se debe tener en cuenta el papel de la tradición cultural y patriótica cubana que encuentra en Martí la síntesis. Se destacará la idea de que el marxismo en Cuba se articula con el pensamiento martiano por el carácter tan avanzado de su pensamiento. El marxismo en Cuba nace abrazado a la tradición patriótica nacional, cuya síntesis es Martí, desde Baliño y Mella hasta Fidel.

La ideología de la Revolución Cubana ocupará un lugar central en la enseñanza y servirá de eje orientador de los debates. El estudio del pensamiento revolucionario cubano, en especial el pensamiento de José Martí, y Fidel Castro, deben ser un referente continuo en el tratamiento de los contenidos.

La sistematización del pensamiento de Fidel Castro, como síntesis creadora de la tradición de pensamiento revolucionario cubano, latinoamericano y universal y de la tradición del pensamiento marxista que ha logrado elaborar una propuesta teórica actualizada sobre el sistema imperialista en su fase actual, los principales peligros que enfrenta la humanidad y los caminos de la construcción de la subjetividad revolucionaria, antiimperialista y de justicia social, es fundamental para el cumplimiento de los objetivos de esta disciplina. En el pensamiento de Fidel encontramos una perspectiva muy avanzada sobre las complejidades que entraña la construcción del socialismo, en particular en las condiciones de Cuba y el mundo de hoy.

Desde la disciplina se debe potenciar el vínculo docencia, investigación y comunicación para el desarrollo de los estudiantes como son la participación en eventos científicos y la publicación de trabajos con temáticas de nuestras disciplinas incluyendo la importancia de ellas para la especialidad.

La disciplina prestará especial atención a la formación en el profesional de una cultura y una capacidad innovadora para contribuir a la estrategia de desarrollo del país, los territorios y las diferentes entidades productivas y de servicio donde desarrolle su labor profesional.

**Sistema de evaluación**

El sistema de evaluación es dinámico y frecuente, a través de la orientación de tareas y seminarios que pueden ser indicados de manera independiente y grupal. Los estudiantes demostrarán la comprensión de las diferentes temáticas que se abordan en cada una de las asignaturas. Los seminarios deberán realizarse fundamentalmente a través del estudio y desarrollo de casos, que permita el análisis y la reflexión creativa a la vez que limita la tendencia a la reproducción.

**BIBLIOGRAFÍA**

1.  Colectivo de autores cubanos. “Lecciones de la Construcción del Socialismo y la Contemporaneidad”. Editorial Pueblo y Educación, 1992.
2.  Colectivo de autores MES: “Lecciones de Filosofía Marxista Leninista”. Tomos 1 y 2. Editorial Pueblo y Educación. 2000. ISBN: 959-13-0785-3.
3.  “Fundamentos de la Ideología de la Revolución Cubana”. Tomos 1, 2 y 3. Editorial Pueblo y Educación. 2005. ISBN: 959-13-1279-2.
4.  Colectivo de autores MES: “Lecciones de Economía Política del capitalismo”, Pueblo y Educación, La Habana 2001.
5.  Colectivo de Autores. “La Economía Política Marxista. Reflexiones para un Debate”. Editorial Félix Varela, La Habana, 2004.
6.  “Lecciones de Economía Política de la construcción del socialismo”, Pueblo y Educación, La Habana 2001. ISBN: 959-13-0906-6.
7.  “Constitución de la República de Cuba”, 2019
8.  Documentos de los congresos y conferencias nacionales (I, II, IV, VI Congresos y la Primera Conferencia Nacional y VII y VIII Congreso del PCC).
9.  Colectivo de Autores. “Problemas sociales de la ciencia y la tecnología”. Editorial Félix Varela. La Habana, 2004.
10.  Núñez, J. “La ciencia y la tecnología como procesos sociales”, Editorial Félix Varela. La Habana, 1997.
11.  Núñez, J., Montalvo, L.F., Figaredo F. “Pensar Ciencia, Tecnología y Sociedad”, Editorial Félix Varela. La Habana, 2008.

####

#### Asignatura: Filosofía

**DATOS PRELIMINARES**

| Curso Diurno |
| --- |
| Temas | H. | Conf. | C.P. | Sem. | Lab. | eval. |
| Las determinaciones esenciales de la Filosofía. Proceso de su surgimiento. | 12 | 8 | 3 | 1 |  |  |
| El problema del Conocimiento y su historicidad. | 21 | 12 | 7 | 2 |  |  |
| Visiones contemporáneas de las ciencias naturales y matemáticas. | 15 | 10 | 4 | 1 |  |  |
| Totales | 48 | 30 | 14 | 4 |  |  |

**FUNDAMENTACIÓN DE LA ASIGNATURA**

La presencia de la asignatura Filosofía y Sociedad en el programa curricular de las Ciencias Naturales y Matemática, aporta teórica y metodológicamente al objetivo educativo trazado en la competencia del perfil profesional de esta rama: egresado de perfil amplio, integral, con sólida preparación científica, cultural y política acorde con los principios que rigen la sociedad cubana, capaz de integrarse a colectivos multidisciplinarios de trabajo, asumiendo con humanismo, responsabilidad y ética profesional sus actividades.