La disciplina está encaminada al desarrollo de los estudiantes en lo biológico, en lo cultural y en lo social, contribuyendo a formar un egresado saludable, con un nivel de Cultura Física que garantice su armónico desarrollo y una mejor calidad de vida. Tiene dentro de sus objetivos mejorar la condición física, la apropiación de métodos para la auto preparación sistemática y consciente y propiciar la formación del hábito de práctica de ejercicios físicos; contribuyendo así al mantenimiento y mejoramiento de la salud y a la correcta utilización del tiempo libre. Los contenidos permitirán el desarrollo de las formas y funciones del organismo, influirán en la formación de valores y responderán a las necesidades físicas del futuro egresado en lo laboral, en lo social y en la defensa del país.

**OBJETIVOS GENERALES DE LA DISCIPLINA**

1.  Desarrollar valores como la voluntad, la dignidad, el colectivismo, la honestidad, la valentía, la responsabilidad-colectiva, la solidaridad, el humanismo, la honradez, la justicia, la disciplina y el patriotismo convirtiéndolos en hábitos de conducta, tomando como base los logros alcanzados por la Revolución en la Cultura Física y el Deporte.
2.  Fortalecer los hábitos higiénicos, la práctica sistemática de ejercicios físicos en beneficio de la salud y la calidad de vida, mediante el trabajo individual del estudiante y su participación en actividades docentes y extradocentes.
3.  Contribuir a la preparación para la defensa de los estudiantes perfeccionando su desarrollo físico y su capacidad de rendimiento físico.
4.  Perfeccionar la condición física de manera que los estudiantes eleven su rendimiento físico e intelectual.
5.  Aplicar, a nivel productivo, las habilidades motrices y los conocimientos teóricos de la actividad física y los deportes adquiridos en condiciones de la actividad física o el deporte seleccionado y en la auto-preparación.
6.  Adquirir, a través de las actividades físicas programadas los conocimientos y habilidades que les permitan la solución de los problemas profesionales y la optimización del tiempo laboral útil propiciando el desarrollo de habilidades motoras de carácter profesional, el perfeccionamiento de las capacidades físicas específicas de la profesión, la no aparición o la disminución del estrés laboral, de las enfermedades del trabajo y la no ocurrencia de traumas y lesiones en la actividad laboral.

**CONTENIDOS DE LA DISCIPLINA**

**Conocimientos esenciales a adquirir**

Prueba funcional para diagnosticar condición física. Conocimientos teóricos para la salud: Índice de masa corporal, Presión arterial, Ejercicios físicos y la salud. Estilo de vida, Alimentación, El Doping. Acondicionamiento Físico individual: articular, estiramiento y muscular, características importancia y dosificación. Tipos de ejercicios y sus características. La recuperación, importancia, control del pulso, ejercicios respiratorios y relajación muscular. Enseñanza para la Auto ejercitación de los Trabajos de movilidad, variedad y tensiones físicas: Ejercicios dirigidos hacia el relajamiento y extensión de planos musculares, Enseñanza para la Auto ejercitación de los trabajos mentales, monótonos y de poca movilidad: complejo de ejercicios con aplicación de carga física, el autocontrol de la intensidad en la ejercitación. El mejoramiento de las capacidades físicas. Prueba funcional para determinar la condición física alcanzada.

**Habilidades principales a dominar**

*   Realizar calentamiento individual.
*   Realizar recuperación física individual.
*   Mejorar la condición física.
*   Comprender conocimientos teóricos vinculados a la salud.
*   Elaborar y ejecutar Plan de auto ejercitación individual para compensar trabajos mentales y de poca movilidad.
*   Elaborar y ejecutar Plan de Auto ejercitación individual para Trabajos de movilidad y tensiones físicas.

**Valores fundamentales de la carrera a los que tributa**

La voluntad, la dignidad, el colectivismo, la honestidad, la valentía, la responsabilidad-colectiva, la solidaridad, el humanismo, la honradez, la justicia, la disciplina y el patriotismo

**INDICACIONES METODOLÓGICAS Y DE ORGANIZACIÓN**

Esta disciplina pertenece al ciclo de formación general. Se imparte en los dos primeros años de cada carrera con una frecuencia de dos veces por semana. El número de horas lectivas en que se desarrolla es de 112 y las clases tienen una duración de 50 minutos. La composición de matrícula por grupos se hará atendiendo a que todos sean de un mismo año.

En los tiempos actuales el uso de las tecnologías de la información y las comunicaciones está vinculado a la impartición de todas las asignaturas por contribuir al desarrollo de la enseñanza aprendizaje. La presencia en la red de materiales docentes que respondan a los conocimientos teóricos para la salud y la auto-ejercitación del ejercicio físico resultan imprescindibles para facilitar la consulta de los estudiantes

En el caso de los estudiantes con limitaciones físicas, los objetivos instructivos deben tener en cuenta las características clínicas y biológicas de las patologías específicas, así como los contenidos a ejecutar teniendo en cuenta los planes elaborados por el Inder y el Minsap. Para el logro de estos objetivos se pueden planificar actividades tales como conferencias, clases prácticas y talleres relacionados con la rehabilitación física. Se puede contemplar la planificación de actividades destinadas a la enseñanza del ajedrez y juegos de la mente. El sistema de evaluación debe contemplar actividades evaluativas en clases y trabajos extra clases.

Para el desarrollo de los contenidos, el profesor utilizará indistintamente diferentes medios de la Educación Física tales como los juegos deportivos y predeportivos, el trabajo con implementos y sin implementos, las actividades físicas con o sin música (Aerobios, Bailoterapia, Fitness, Sanabanda, etc.), los maratones recreativos y otros. Se propone la aplicación del Sistema para la Auto-ejercitación Personalizada del Ejercicio Físico (SAPEF). La combinación armónica de estos medios de la Educación Física aplicando a su vez los métodos activos de enseñanza, permitirá el cumplimiento cabal de los objetivos de la disciplina.

Enseñanza de la auto-ejercitación

La auto-ejercitación es la aplicación planificada de contenidos que garantizan la práctica individual y sistemática del ejercicio físico para potenciar las capacidades del organismo con la finalidad de favorecer la salud y mejorar la calidad de vida.

En el primer nivel: enseñar a ser independiente.

El profesor en una etapa inicial enseñará al grupo gran variedad de ejercicios y cada estudiante de forma independiente en las clases va conformando gradualmente su plantilla personalizada de ejercicios por la que será evaluado.

El profesor orientará sobre la conformación de las plantillas, realizará las correcciones pertinentes, posibilitará la actividad independiente en la clase y facilitará cómo adquirir el conocimiento recomendándoles la consulta de materiales docentes.

Segundo nivel: aplicar de forma individual lo aprendido.

El profesor organiza la distribución de los estudiantes por el área para la ejecución personalizada de los ejercicios, corrige errores de ejecución, y orienta el contenido que correspondería realizar individualmente en la próxima clase.

Para facilitar a los estudiantes la ejecución de su plantilla personal de ejercicios en la clase o al ser evaluados se les permitirá guiarse para realizarlos, pueden traerlos copiados en formato digital: celulares, tabletas, laptop, o dibujados en papel con la explicación, o traerlos memorizados.

La finalidad es que el estudiante muestre dominio de su trabajo de forma individual.

**Sistema de evaluación**

Para la evaluación de la disciplina se tendrán en cuenta los siguientes elementos: el cumplimiento de los indicadores para la condición física; el dominio de las habilidades y conocimientos generalizadores definidos en el programa y la participación de los estudiantes en las actividades físico-deportivas programadas.

Las evaluaciones se realizarán de forma cualitativa y cuantitativa, aplicando controles frecuentes y parciales para comprobar el objetivo en cada tema. Será confeccionado un sistema de evaluación que posibilite valorar el desempeño del estudiante durante el semestre para otorgar la calificación final.

**BIBLIOGRAFÍA**

Materiales docentes actualizados en la red

*   Guía de ejercicios físicos
*   Videos
*   _Software_ SAPEF

##

## DISCIPLINAS DE FORMACIÓN BÁSICA

### FUNDAMENTOS MATEMÁTICOS

| Curso Diurno |
| --- |
| Asignatura | Currículo | Horas | Año | Sem. | eval. |
| Análisis Matemático I | BASE | 80 | 1 | 1 | EF |
| Análisis Matemático II | BASE | 80 | 1 | 2 | EF |
| Algebra lineal | BASE | 96 | 1 | 1 | EF |
| Matemática y Aplicaciones | PROPIO | 80 | 2 | 3 |  |
| Matemática Numérica | BASE | 64 | 2 | 4 |  |
| Modelos de Optimización | BASE | 64 | 3 | 5 |  |
| Total de Horas | 464 |  |

**FUNDAMENTACIÓN DE LA DISCIPLINA**

Esta disciplina forma parte de la formación básica del profesional de la Ciencia de Datos y se encarga de brindar las herramientas y el razonamiento matemático básico para el aprendizaje de las otras disciplinas e integrarlo al sistema de conocimientos de la carrera en una formación sólida para abordar la solución de problemas computacionales complejos que acarrea el uso, manejo e interpretación de datos.