*   Analicen el proceso de nacimiento, desarrollo y consolidación de la nacionalidad y la nación cubana.
*   Analicen el ascenso y desarrollo de la corriente independentista como opción a la solución del problema nacional cubano en la segunda mitad del siglo XIX.
*   Valoren el pensamiento y accionar de José Martí para el logro de la plena independencia del pueblo cubano.
*   Expliquen la posición de Estados Unidos ante la lucha de liberación nacional del pueblo cubano.
*   Comprendan la interrelación existente entre el fenómeno imperialista y la política de dominación aplicada a Cuba por Estados Unidos
*   Conozcan el proceso de instauración de la dominación neocolonial y sus instrumentos.
*   Valoren las diferentes opciones de solución al problema nacional a lo largo de la sociedad neocolonial hasta 1952 a través del pensamiento y accionar de las diferentes fuerzas y figuras políticas
*   Analicen la imbricación de los objetivos de liberación nacional y social hasta 1952.
*   Analicen las causas que propician el desarrollo de una nueva situación revolucionaria en la década del 50.
*   Valoren el accionar de las diferentes fuerzas que se enfrentan a la tiranía militar de Fulgencio Batista.
*   Analicen la estrategia política, militar y revolucionaria de Fidel Castro y su cumplimiento en la práctica.
*   Analicen las transformaciones políticas y económicas sociales que se producen a partir de 1959, que permiten la liberación nacional y social.
*   Analicen el proceso de radicalización de la Revolución en el poder
*   Conozcan el contexto histórico de la construcción del socialismo en Cuba.
*   Analicen las diferentes tareas de la construcción del socialismo y cómo se desarrollan en la práctica.
*   Valoren la significación histórica de la construcción de la vanguardia política de la Revolución
*   Valoren la significación histórica de los congresos del Partido Comunista
*   Analicen la actitud de Estados Unidos hacia la Revolución Cubana, así como el actuar de las masas populares en defensa de la nación.
*   Fundamenten la significación histórica de la Revolución Cubana y su posición ante los problemas internacionales.

**CONTENIDOS DE LA DISCIPLINA**

**Conocimientos esenciales a adquirir**

Características de la formación de la nacionalidad cubana, su estructura sociopolítica y etapas. Las diferentes expresiones ideológicas. Crisis de la sociedad colonial. La lucha por la liberación nacional: La Guerra de los Diez Años, carácter, composición social y expresiones ideológicas dentro de la Revolución. Transformaciones socioeconómicas y políticas en el período entre guerras, cambios en la estructura de clases y su expresión ideológica. Vigencia del ideal independentista, combate ideológico. José Martí y el PRC y la Revolución de 1895- 1898. El cambio y la continuidad.

Definición de las bases del sistema de dominación en Cuba. El problema nacional y su contenido en las condiciones históricas del establecimiento, desarrollo y crisis del modelo neocolonial en Cuba. Análisis y valoración de las diferentes opciones de solución al problema nacional a lo largo de la sociedad neocolonial hasta 1952; ascenso de la conciencia nacional, la solución revolucionaria y reformista del problema nacional, expresiones y figuras representativas y la posición del imperialismo norteamericano y de la oligarquía nativa entre 1899-1935. Predominio de la opción reformista a la solución del problema nacional entre 1935-1952; su desarrollo ascendente y su crisis. Reafirmación de la solución revolucionaria.

La instauración de la dictadura de Batista y la agudización de las contradicciones inherentes al régimen neocolonial. Gestación y desarrollo de la situación revolucionaria. Movilización popular, fuerzas motrices de la lucha. Programas, estrategias y tácticas de las diferentes fuerzas opositoras a la dictadura. Lucha armada y Revolución. El ascenso de la lucha en el llano. Fortalecimiento del papel del Ejército Rebelde como fuerza militar y como instrumento político de la revolución. Su avance impetuoso hasta el logro de la victoria definitiva. Enfrentamiento a las maniobras del imperialismo y de la reacción interna para frustrar el triunfo revolucionario. Significado de la huelga general revolucionaria. La victoria del 1º de enero de 1959. Factores internos y externos que la propiciaron. Trascendencia del triunfo de la Revolución Cubana.

Condiciones históricas en que triunfa la Revolución. Quiebra del aparato de dominación estatal burgués. Cumplimiento del Programa del Moncada. La lucha de clases y el proceso de radicalización de la Revolución, transformaciones de la estructura socioeconómica y liquidación del dominio neocolonial, el logro de la liberación social, movilización de masas y dirección revolucionaria. La nación cubana y el diferendo Cuba Estados Unidos. La construcción del Socialismo, desarrollo económico social. El Primer Congreso del PCC: recuento, proyección e institucionalización. Organización del estado, política exterior y defensa nacional. Los congresos del PCC: proyecciones y plasmación histórica. El proceso de rectificación de errores y tendencias negativas. Cuba en la década del 90. La revolución cubana en la actualidad: significación regional y mundial.

**Habilidades principales a dominar**

*   A través de la aplicación de métodos productivos desarrollar habilidades para la investigación a través del estudio independiente.
*   Coadyuvar al desarrollo de las formas lógicas del pensamiento mediante la ejercitación del análisis, la síntesis, valoración, interpretación, deducción e inducción, así como la aplicación e integración de los conocimientos a partir de otras habilidades como pueden ser caracterizar, argumentar, explicar, comparar, demostrar, entre otras.
*   Alcanzar que se expresen, tanto oralmente como de forma escrita, de manera organizada y con basamento científico.
*   Lograr, con la utilización de literatura en otro idioma, la habilidad del dominio de otra lengua, así como la del trabajo con las TIC.

**Valores fundamentales de la carrera a los que tributa**

La asignatura Historia de Cuba coadyuva a través de la profundización en el conocimiento de la historia nacional a la formación antiimperialista, de convicciones patrióticas, socialistas, de solidaridad e internacionalismo que propicien una actitud consecuente con su proceder como profesional revolucionario y socialista con amplio sentido de la justicia social. Así mismo la aplicación de métodos productivos permite desarrollar los valores de responsabilidad, respeto, colectivismo y espíritu crítico, dignidad, humanismo, honestidad, honradez, antirracismo, laboriosidad.

**INDICACIONES METODOLÓGICAS Y DE ORGANIZACIÓN**

En estos nuevos planes de estudio, se necesita fortalecer la instrumentación de las estrategias curriculares dada la situación política y socioeconómica del país y el desarrollo científico técnico actual. En este sentido, se debe prestar especial atención al uso de la lengua materna, de las tecnologías de la información y las comunicaciones en la solución de tareas de aprendizaje; al uso de diversas fuentes bibliográficas en diferentes idiomas; a la realización de valoraciones económicas, ambientales, políticas, jurídicas y sociales según lo exijan los contenidos que se explican; a la inclusión de forma coherente de aspectos relacionados con la preparación para la defensa del país, etcétera. Lo anterior prepara al estudiante para resolver los problemas con una visión más integral, tal y como se presentan en la realidad y proponer alternativas de solución buscando racionalidad económica y beneficio social.

Para el desarrollo de la asignatura se deberán tener en cuenta todas las estrategias curriculares de la carrera. La asignatura deberá realizar acciones para garantizar la interdisciplinariedad con las asignaturas de la disciplina de Marxismo.

Los profesores de la asignatura deben tener en cuenta las características de las diferentes carreras, (siguiendo los lineamientos del Departamento Especializado de MES: Dirección de Marxismo e Historia) para de forma flexible y creadora desarrollar el programa de la misma, sin perder de vista que se debe enfocar la docencia a partir del **hilo conductor** siguiente: **El proceso de formación, desarrollo, consolidación y defensa de la nacionalidad y la nación cubanas** del que se derivan dos ideas rectoras:

**Ideas rectoras:**

La lucha del pueblo cubano por lograr:

*   La constitución del Estado Nacional Independiente.
*   La justicia social.

1.  **La lucha del pueblo cubano por lograr la constitución del Estado Nacional Independiente comprende:**

*   El proceso de lucha de los cubanos en el siglo XIX. Sus resultados.
*   El desarrollo de la conciencia nacional durante la República. Sus diferentes momentos.
*   El logro de la verdadera independencia y la lucha de los cubanos por su preservación a partir del 59.

**2\. La lucha del pueblo cubano por lograr la justicia social comprende:**

*   Característica de la República. Su deformación estructural.
*   Imbricación de los objetivos de liberación nacional con liberación social. (fundamentalmente a partir de la década del 20).
*   Su proyección en la Revolución del 30.
*   Su proyección en La Historia me Absolverá.
*   Su solución a partir del 59 con el logro de la liberación nacional y social: la construcción del socialismo.

En función de estas ideas, se definen los conocimientos comunes siguientes: