1.  **Etapa colonial**: el sistema de contradicciones que llevaron a los cubanos a la lucha por la independencia nacional en 1868; las transformaciones que se producen en Cuba, en gran medida, como consecuencias de la **Revolución del 68**, tanto en plano económico-social, con énfasis en el proceso del desarrollo capitalista, como en el político; el proyecto martiano para la constitución del Estado Nacional Independiente y el logro del equilibrio social, así como el equilibrio del mundo. Los obstáculos para su concreción.
2.  **Etapa republicana**: las bases, conformación, desarrollo y crisis del sistema neocolonial. Sus características y alternativas de solución hasta 1935; medidas económicas y políticas por parte de Estados Unidos para estabilizar el funcionamiento del sistema de dominación neocolonial; proceso reformista y estabilizador del Estado Nacional hasta 1952. Factores que lo propician; desarrollo de la situación revolucionaria en Cuba en la década del 50, sus causales y manifestaciones. Profundización de la lucha contra la dictadura, objetivos y sus resultados. (Tener en cuenta, además, los problemas de género y raza, así como el papel de las diferentes clases y sectores de la sociedad: obreros, campesinos, sectores pequeños y medios de la burguesía, intelectuales, estudiantes, las mujeres.

**Revolución en el poder**: la toma del poder político y sus características; del cumplimiento del programa del Moncada a la proclamación del carácter socialista de la Revolución: claves del proceso de liberación nacional y social, sus especificidades; la construcción del socialismo, sus tareas fundamentales en el orden económico social, político, de defensa nacional e internacionalista; contextos y momentos fundamentales. (Tener en cuenta el proceso de radicalización de la Revolución a partir del cumplimiento del programa del Moncada y la confrontación Revolución versus Estados Unidos; Como parte de las tareas de la construcción del socialismo: la formación de la vanguardia política, las diferentes estrategias de desarrollo económico social y sus resultados, el proceso de conformación del sistema político cubano, la defensa de la Revolución y sus principios).

**Sistema de evaluación**

El sistema de evaluación es dinámico y frecuente, a través de la orientación de tareas y seminarios que pueden ser indicados de manera independiente y grupal.

**BIBLIOGRAFÍA**

1.  Cantón Navarro José C; Arnaldo Silva León: Historia de Cuba 1959-1999. “Liberación nacional y socialismo”. Editorial Pueblo y Educación. La Habana 2009
2.  López Civeiras Francisca; Mario Mencía; Pedro Álvarez Tabío: “Historia de Cuba 1899-1958”. Estado nacional, dependencia y revolución. Editorial Pueblo y Educación. La Habana. 2012.
3.  Torres Cuevas Eduardo y Oscar Loyola: “Historia de Cuba 1492- 1898. Formación y liberación de la Nación”_._ Editorial Pueblo y Educación. La Habana, 2001.

#### Asignatura: Historia de Cuba

**DATOS PRELIMINARES**

| Curso Diurno |
| --- |
| Temas | H. | Conf. | C.P. | Sem. | Lab. | eval. |
| Cuba durante la etapa colonial | 8 | 4 |  | 4 |  |  |
| El establecimiento de la República Neocolonial. Su evolución hasta 1952. | 10 | 6 |  | 4 |  |  |
| La etapa de lucha contra la dictadura militar y pro imperialista de Fulgencio Batista. (1952-1953) | 14 | 8 |  | 6 |  |  |
| La Revolución en el poder | 24 | 14 |  | 10 |  |  |
| Totales | 56 | 32 |  | 24 |  |  |

**FUNDAMENTACIÓN DE LA ASIGNATURA**

La asignatura Historia de Cuba forma parte de la disciplina Historia de Cuba y se imparte en todas las carreras.

El objetivo de la asignatura es la reconstrucción de nuestra historia nacional sobre una base científica y clasista que incluya su interrelación con los fenómenos históricos mundiales, y contemple la vida material y espiritual de nuestro pueblo en sus especificidades socio clasistas, políticas, culturales, ideológicas, etc.

Se enfatiza en el estudio de nuestra realidad mediante la comprensión de sus problemáticas esenciales a través de una correcta asimilación de la interrelación pasado presente, que le permita a nuestros especialistas participar creativamente en la lucha ideológica, cultural, educativa y otras que libra nuestro pueblo. De la misma forma debe colaborar en la creación de su base informativa, metodológica y de habilidades que le permita complementar su formación profesional.

**OBJETIVOS GENERALES DE LA ASIGNATURA**

1.  Contribuir a través de la profundización en el conocimiento de la historia nacional a la formación de convicciones patrióticas, socialistas e internacionalistas que propicien una actitud consecuente con su proceder como profesional revolucionario y socialista.
2.  Contribuir mediante la reproducción del proceso de formación del pueblo cubano que se aplique creativamente a esta evolución la metodología marxista leninista, así como se asuman con la historia y los intereses del pueblo cubano, sus tradiciones revolucionarias, sus luchas y su proyección continental y mundial.
3.  Ampliar los conocimientos sobre la Historia de Cuba, con un basamento científico, lo que coadyuvará a la comprensión de las bases teóricas de las ciencias sociales en Cuba, de sus problemas y de sus perspectivas.
4.  Valorar el proceso histórico cubano como parte de las tendencias generales de la historia universal y a la vez como proceso particular dentro de la misma.
5.  Fundamentar a través del estudio de la historia nacional, las raíces de la opción socialista adoptada por nuestro pueblo como única alternativa viable de desarrollo y para la preservación de su identidad nacional.
6.  Precisar las características del desarrollo de las diversas ramas de la economía nacional y los problemas históricos de ésta, en especial los de mayor incidencia en la formación de una cultura del trabajo.
7.  Profundizar los conocimientos sobre las corrientes de pensamiento y las personalidades que han perfilado la identidad cubana y animado los grandes proyectos nacionales.

**CONTENIDOS BÁSICOS DE LA ASIGNATURA**

**Conocimientos esenciales a adquirir**

**_Tema 1. Cuba durante la etapa colonial:_** Características de la formación de la nacionalidad cubana, su estructura sociopolítica y etapas. Las diferentes expresiones ideológicas. Crisis de la sociedad colonial. La lucha por la liberación nacional: La Guerra de los Diez Años, carácter, composición social y expresiones ideológicas dentro de la Revolución. Transformaciones socioeconómicas y políticas en el período entre guerras, cambios en la estructura de clases y su expresión ideológica. Vigencia del ideal independentista, combate ideológico. José Martí y el PRC y la Revolución de 1895- 1898. El cambio y la continuidad.

**_Tema 2. El establecimiento de la República Neocolonial. Su evolución hasta 1952._** Definición de las bases del sistema de dominación en Cuba. El problema nacional y su contenido en las condiciones históricas del establecimiento, desarrollo y crisis del modelo neocolonial en Cuba. Análisis y valoración de las diferentes opciones de solución al problema nacional a lo largo de la sociedad neocolonial hasta 1952; ascenso de la conciencia nacional, la solución revolucionaria y reformista del problema nacional, expresiones y figuras representativas y la posición del imperialismo norteamericano y de la oligarquía nativa entre 1899-1935. Predominio de la opción reformista a la solución del problema nacional entre 1935-1952; su desarrollo ascendente y su crisis. Reafirmación de la solución revolucionaria.

**_Tema 3. La etapa de lucha contra la dictadura militar y pro imperialista de Fulgencio Batista. (1952-1953):_** La instauración de la dictadura de Batista y la agudización de las contradicciones inherentes al régimen neocolonial. Gestación y desarrollo de la situación revolucionaria. Movilización popular, fuerzas motrices de la lucha. Programas, estrategias y tácticas de las diferentes fuerzas opositoras a la dictadura. Lucha armada y Revolución. El ascenso de la lucha en el llano. Fortalecimiento del papel del Ejército Rebelde como fuerza militar y como instrumento político de la revolución. Su avance impetuoso hasta el logro de la victoria definitiva. Enfrentamiento a las maniobras del imperialismo y de la reacción interna para frustrar el triunfo revolucionario. Significado de la huelga general revolucionaria. La victoria del 1º de enero de 1959. Factores internos y externos que la propiciaron. Trascendencia del triunfo de la Revolución Cubana.

**_Tema 4. La Revolución en el poder._** Condiciones históricas en que triunfa la Revolución. Quiebra del aparato de dominación estatal burgués. Cumplimiento del Programa del Moncada. La lucha de clases y el proceso de radicalización de la Revolución, transformaciones de la estructura socioeconómica y liquidación del dominio neocolonial, el logro de la liberación social, movilización de masas y dirección revolucionaria. La nación cubana y el diferendo Cuba Estados Unidos. La construcción del Socialismo, desarrollo económico social. El Primer Congreso del PCC: recuento, proyección e institucionalización. Organización del estado, política exterior y defensa nacional. Los congresos del PCC: proyecciones y plasmación histórica. El proceso de rectificación de errores y tendencias negativas. Cuba en la década del 90. La revolución cubana en la actualidad: significación regional y mundial.

**Habilidades principales a dominar**

*   Desarrollar habilidades para el estudio independiente de los alumnos a través de la aplicación de métodos productivos.
*   Coadyuvar al desarrollo de las formas lógicas del pensamiento mediante la ejercitación de la síntesis, análisis, valoración, interpretación, deducción e inducción.
*   Alcanzar una expresión, tanto oral como escrita, de manera organizada y con espíritu científico.

**Valores fundamentales de la carrera a los que tributa**

Los descritos en la disciplina.

**INDICACIONES METODOLÓGICAS Y DE ORGANIZACIÓN DE LA ASIGNATURA**