*   **Clases de introducción de nuevos contenidos.** (Conferencias). Se explicará la esencia de los métodos que resuelven los problemas que son objeto de estudio, y se enfatizará en las particularidades de los algoritmos que se elijan para ilustrar cada tipo.
*   **Clases de ejercitación.** (Clases Prácticas). Se centrarán, fundamentalmente, en la solución de problemas típicos de la asignatura, mediante la discusión de ejercicios propuestos, de forma individual o en equipos. Enfrentarse a problemas prácticos para que los estudiantes aprendan a reconocer dónde utilizar los conocimientos adquiridos en la asignatura.
*   **Seminarios.** Los estudiantes expondrán temas orientados como estudio independiente o resultados de investigación orientadas.
*   **Laboratorios.** (Clases prácticas). Se centrarán fundamentalmente en la utilización de los recursos computacionales para la solución de problemas, ya sea desde la implementación de los métodos y algoritmos estudiados en conferencia, hasta su aplicación a problemas prácticos a partir de su ejecución computacional.

Todos los temas introducidos deben ser motivados por la solución de un problema relacionado con asignaturas de la propia disciplina, combinando varias disciplinas o de algún área específica de la Ciencia de Datos.

Es importante establecer un punto de vista práctico de forma que, aunque se cree una base teórica para consolidar el aprendizaje, el estudiante se enfrente lo antes posible a problemas reales que les permita apreciar donde pueden aplicar los conocimientos adquiridos.

Con vistas a fomentar la interdisciplinaridad, se recomienda valorar la realización de evaluaciones integradas entre la presente asignatura, y otras asignaturas de la disciplina Programación y Sistemas de Información que traten los temas relacionados con el manejo de bases de datos.

**Sistema de evaluación**

Para la evaluación de esta asignatura se proponen los siguientes tipos de actividades evaluativas.

*   **Evaluaciones parciales** en donde se demuestren las habilidades que han alcanzado los estudiantes, con una periodicidad que determine el colectivo de la asignatura. Las evaluaciones sistemáticas evalúan conocimientos y habilidades adquiridas por los estudiantes. Las mismas pueden ser aplicadas a través de preguntas escritas, orales, reportes de lectura u otras.
*   **Tarea extraclase** de mayor alcance a evaluar y defender frente al profesor. El desarrollo de este trabajo puede unificarse con las evaluaciones sistemáticas del trabajo de los estudiantes de forma que puedan utilizar las evaluaciones sistemáticas para corregir el trabajo.

**BIBLIOGRAFÍA**

**BÁSICA**

1.  Tufte Edward R.The Visual Display of Quantitative Information.2ed. Graphics Press, 2001
2.  Alberto Cairo. How charts lie. Getting smarter about visual information. W. W. Norton & Company, 2019.
3.  Claus O. Wilke. Fundamentals of Data Visualization. O’reilly, 2019

**COMPLEMENTARIA**

1.  Benoît, Gerald. Introduction to Information Visualization. Transforming Data into Meaningful Information. Lanham : Rowman & Littlefield, 2019

#### Asignatura: Ingeniería de Datos

**DATOS PRELIMINARES**

| Curso Diurno |
| --- |
| Temas | H. | Conf. | C.P. | Sem. | Lab. | eval. |
| Metodologías para la ciencia de Datos | 4 | 2 |  | 2 |  |  |
| El ecosistema de la ingeniería de datos | 4 | 2 |  | 2 |  |  |
| Tecnologías para los flujos de datos | 18 | 8 | 6 |  | 4 |  |
| Integración de sistemas | 18 | 8 | 6 |  | 4 |  |
| Devops | 14 | 6 | 4 |  | 4 |  |
| Optimización y detección de errores | 6 | 2 | 2 |  | 2 |  |
| Totales | 64 | 28 | 18 | 4 | 14 |  |

**FUNDAMENTACIÓN DE LA ASIGNATURA**

La ingeniería de datos se encarga de organizar, tanto metodológica como tecnológicamente, los procesos de ciencia de datos. De esta manera, en concordancia con las metodologías existentes, es responsabilidad de la ingeniería de datos organizar un flujo de datos estándar para su procesamiento y análisis. Este flujo se debe entender como la ingestión de datos, su almacenamiento, su preprocesamiento, su transformación, procesamiento y presentación.

Por lo tanto, la ingeniería de datos dota a los estudiantes de una comprensión completa de las metodologías, las tecnologías y las herramientas más eficientes, para la captura y el procesamiento de conjuntos de datos complejos con confiabilidad. Además, proporciona conocimientos para la implantación y mantenimiento de estos flujos de datos que combinan múltiples metodologías, datos y tecnologías.

**OBJETIVOS GENERALES DE LA ASIGNATURA**

1.  Caracterizar las diferentes metodologías que sustentan el desarrollo de proyectos de ingeniería de datos.
2.  Valorar las posibilidades, ventajas y desventajas de las distintas metodologías, herramientas y tecnologías que intervienen en el ciclo de vida del dato y su análisis.
3.  Identificar y comprender los distintos roles que existen en los procesos de ciencia de datos,
4.  Diseñar tecnológicamente flujos (_pipelines_) de datos que pueden ir desde la ingestión de datos hasta la presentación de los resultados, pasando por el almacenamiento, pre-procesamiento, transformación y procesamiento.
5.  Implantar, gestionar y administrar los sistemas que resultan a partir de diseño concretos de flujos de datos.
6.  Optimizar el funcionamiento de los sistemas que lleven a la práctica los flujos de datos
7.  Diagnosticar y solucionar los errores en los sistemas que lleven a la práctica los flujos de datos

**CONTENIDOS BÁSICOS DE LA ASIGNATURA**

**Conocimientos esenciales a adquirir**

El ecosistema de datos. Metodologías para la ciencia de datos. El ecosistema de la ingeniería de datos. Responsabilidades y habilidades dentro de la ciencia de datos. Tipos de datos, formatos y fuentes de datos. Repositorios de Datos. Sistemas para el almacenamiento y gestión de datos (_databases, data warehouses, data marts, data lakes_). ETL/ ELT y su relación con los flujos (_pipelines_) de datos. Sistemas de integración de datos. Sistemas para el procesamiento de datos. Sistemas y herramientas para la transformación y consulta de datos. Modelos y herramientas para la interoperabilidad de sistemas. Diseño y arquitectura de plataformas de datos. Sistemas en la nube. Devops. Optimización y detección de errores. Acercamiento a los modos de integración de los datos. Problemas frecuentes en los escenarios de integración de información.

**Habilidades principales a dominar**

1.  Caracterizar el ecosistema de la ingeniería de datos
2.  Manipular los distintos formatos de datos
3.  Acceder a fuentes heterogéneas de datos
4.  Instalar, utilizar y gestionar sistemas que permitan el almacenamiento, la integración y el procesamiento de datos.
5.  Utilizar lenguajes para la consulta de datos
6.  Implantar y gestionar sistemas (_devops_) de manera local, en red o en la nube
7.  Diseñar y realizar experimentos para evaluar rendimiento así como seleccionar métricas de rendimiento
8.  Participar en equipos para la definición, creación e implantación de productos de ciencia de datos
9.  Redactar documentos, exponer los resultados y participar en foros de discusión. Así como leer e interpretar bibliografía en idioma inglés.

**Valores fundamentales de la carrera a los que tributa**

La asignatura contribuye mediante su sistema de trabajo al fomento de los valores de responsabilidad ante las tareas asignadas; de honestidad, resaltando el sentido de pertenencia y deber con la sociedad; dignidad, mediante el compromiso revolucionario en el cumplimiento de las funciones como profesional.

Desarrollar las cualidades de tenacidad y dedicación necesarias en el trabajo de ciencia de datos.

Acometer la solución de problemas con una amplia perspectiva científica, basada en el razonamiento lógico y el pensamiento abstracto y un alto rigor en la obtención de resultados, honestidad, responsabilidad, solidaridad, basado en la formación humanista y la ética de la profesión.

La motivación, la creatividad y el amor hacia la profesión y el compromiso con la estética de los resultados.

Trabajar de manera independiente y colaborativa, con constancia y organización en el estudio.

El desarrollo de la responsabilidad social y del espíritu crítico a través de la naturaleza conflictiva de los modelos reales que se estudian en las asignaturas.

Garantizar la protección de los datos, la veracidad de la información y la privacidad de quienes la proveen.

**INDICACIONES METODOLÓGICAS Y DE ORGANIZACIÓN DE LA ASIGNATURA**

En esta asignatura se garantiza el establecimiento de la infraestructura computacional básica para desarrollar el ciclo completo de la ciencia de datos. Es por ello que se debe impartir posteriormente a las asignaturas relacionadas con los sistemas computacionales, las redes de computadoras y el procesamiento de grandes volúmenes de datos, así como aquellas asignaturas que, desde el punto de vista teórico marcan las pautas de los procesos de ciencia de datos. Su evaluación ha de proponerse en el ámbito de desarrollar la infraestructura para la solución de un problema de ciencia de datos real.

Para el desarrollo de esta asignatura se proponen los siguientes tipos de actividades docentes: